---
title: 在实时互动中ASD特征明显的个体不会调节他们的注视行为
author: 夏秀媚
date: 2020-11-29
showDate: true
showTOC: true
---
# 1. 参考文献
von de Hagen, E. A. H., & Bright, N. (2016). High autistic trait individuals do not modulate gaze behaviour in response to social presence but look away more when actively engaged in an interaction. *Autism Research, 10*(2), 359-368. http://doi.org/10.1002/aur.1666
# 2. 研究背景
在社交互动中注视行为的异常是ASD的标准诊断标准之一。对ASD注视行为的研究特别关注其看眼睛和嘴巴的模式。相关的研究结果是矛盾的，一个潜在原因是使用了不同类型的刺激，例如人脸的静态图像或视频。使用严格控制的图像或视频刺激虽然保证了精确的操纵，但在泛化到自然场景的情况下受到限制。很少有研究涉及真正的社会互动。

此项研究的主要目的是探究对社会存在的信念以及现实互动环境，是否会影响ASD特征明显个体的注视行为。

# 3. 研究方法
## a.被试
54名被试参加了两个实验。所有被试均无ASD诊断。在研究结束后，所有被试都被要求完成自闭症光谱量表（Autism Spectrum Quotient，AQ）。对于AQ得分进行分析，得分最高的1/3被试为高AQ组，得分最低的1/3被试为低AQ组，两组数据被纳入分析。

## b.实验1
实验1的目的是研究被试对社交对象的看法是否会影响他们的注视行为。向被试展示视频，视频中的实验人员会讲一个短故事，操纵变量是被试的信念，即他们看到的视频是录制的还是实时互动。实际上两个故事都是事先录制的。因此，这两种情况的唯一区别是被试是否相信视频实时的。确保欺骗是可信的方法：在看录像之前，被试与另一个房间的实验人员实时连线并打招呼。此外，在“实时”视频之前，与被试在一起的实验者会离开房间，“提醒”另一位实验人员准备开始“实时”视频。

共有四个预先录制的视频，平均时长52.5秒。实验人员在大约一半的时间里保持直接注视，在另一半时间里视线向左或向右（避免直接注视）。


## c.实验2
实验2让被试与另一个房间的实验人员真正通过实时视频进行互动，即半结构化的3分钟对话，与实验1一样，实验者在大约一半的时间里保持直接注视，在另一半时间里视线向左或向右。直接和避免注视的时间是由实验人员笔记本电脑中的Matlab脚本决定的。该程序随机选择5秒，10秒或15秒的直接或避免注视时长，通过更改屏幕的颜色来告知实验人员改变注视方向。所有互动都从直接注视开始。

实验结束时，询问被试在实验过程中是否发现了奇怪的东西。目的是确定实验人员的眼动对于被试来说是否不自然，以及他们是否相信实验1中的欺骗。54位被试中有3位报告说他们没有相信欺骗，但没有被试报告实验人员的眼动很奇怪。

# 4. 数据分析
## a.实验1
在实验人员的眼睛和嘴巴周围划分了感兴趣的区域（ROI），计算在每个ROI中净停留时长（NDT）占总实验时长的百分比，包括不同注视条件（直接，避开）和每个视频条件（“录制”，“实时”）。NDT包括所有在ROI范围内的注视和扫视持续时间之和。

## b.实验2
为了更详细地分析实验2中的交互作用，还从被试的角度将该视频分为听，思考和说话部分。 在这里，“思考”是指听和说之间的时间间隔。计算每个部分（听，思考，说话）ROI的NDT占总实验时长的百分比。

# 5. 结果
## a.实验1
发现了ROI的主效应，与嘴巴的注视时间相比，被试注视眼睛的时间较长。还发现了视频条件的主效应，与录制的视频相比，在相信实时互动的情况下被试对实验者的注视时长更短。最后，发现了视频条件与实验人员注视方向的交互作用，但事后t检验表明无论视频条件如何，当实验人员的视线直接或避免注视时，被试注视实验人员的时间没有显著差异。
被试被分为高AQ组和低AQ组后，仍发现了ROI的主效应，因此无论AQ分组是什么，所有被试注视眼睛的时间都要比嘴巴要长。有趣的是发现了ROI、视频条件和AQ分组之间存在交互作用。事后t检验表明，这种交互作用是因为低AQ组在实时互动的情况下，显著减少了对眼睛的注视。而高AQ组无论在视频是实时还是录制的情况下，对眼睛的注视时长没有显著差异。

## b.实验2 
发现了ROI的主效应，相比于嘴巴，被试注视眼睛的时间更长。实验人员的注视方向没有效应，注视方向和ROI之间也没有任何交互作用。
在AQ分组中，仍发现了ROI的主效应，被试注视眼睛的时间比嘴巴多。重要的是发现了AQ组别的主效应，与高AQ组相比，低AQ组会用更多时间注视眼睛和嘴巴。
发现被试在听、思考和说话时，在眼睛和嘴巴的注视时间上存在很大差异，还进行了方差分析（ROI、实验人员注视方向、AQ组），把说话时长比率作为协变量，也发现了AQ组别的主效应，相比于高AQ组，低AQ组会更多地注视实验人员。

# 6. 讨论
结果证明，一个人的社会存在足以影响典型个体的注视行为，在“实时”条件下，被试会较少关注实验者的眼睛和嘴巴区域。令人惊讶的是，高自闭症特征的个体在相信实时的条件下并没有更多地避免注视，表明他们对一个人社会存在的信念不足以调节他们的注视行为。但是，当主动参加实时社交互动时，他们注视实验者的时间却大大减少。研究表明高自闭症特征个体的注视行为模式取决于社会状况，而不是只是社交刺激或一个人的社会存在，而在互动环境中ASD对另一个人的注视行为减少的原因可能与主动参与时空复杂性有关。局限性在于使用相对较小的样本量来进行AQ和注视行为的相关分析。












