---
title: 为语言准备的大脑的“球化假说”作为语言习得的韵律引导理论的发展框架
author: 羊星宇
date: 2024-04-21
showDate: true
showTOC: true
---

# [论文原文](../Source_Files/2024-04-21-YXY.pdf)
# 关键词
球化假说；prosodic bootstrapping theory；
# 摘要
在最近的研究中，有些学者提出了一个假设，那就是人类特有的这种为语言准备的大脑应该被理解为与尼安德特-丹尼索瓦人分离后发生的发育变化的结果，这导致了与我们的近亲相比，更加球状的脑壳结构，我们的近亲有更细长的内壳。根据他们的说法，球状大脑的发育是语言能力的重要组成部分，尤其是丘脑在球状大脑中占据的中心位置，使其发挥调节或者规制的作用，对句法语义的计算至关重要。他们的假设是，人类的句法语义能力是大脑球化过程的结果，而球化过程主要发生在出生后。在这篇论文中，作者发现Boeckx和Benítez-Burraco的假说对语言习得的路径做出了一个有趣的发展预测：它将语音习得的开始和句法习得的开始（后者在球化后开始的时间明显较晚）区分开来。作者认为，这一假说为语言习得的韵律引导假说提供了发展的理论基础，韵律引导假说声称韵律线索被用于句法分析。文献一致认为，在球化阶段完成之前，就已经获得了大量的韵律线索，这位这种假说铺平了道路，使得婴儿在开始语法分析主要的语言数据之前，就对目标语言的韵律有了丰富的了解。
# 引言
之前的那篇文章提到，现在心理语言学常常研究句法，因为句法是最容易设计语言任务，这些实验的目的都说的和句法相关，这就使得研究目的发生了偏差。相比之下，Boeckx和Benítez-Burraco了一种假设，即人类的这种为语言准备的大脑（一种适合学习自然语言的大脑）应该被理解为我们的物种在与尼安德特人-丹尼索瓦人分离后发生的发育变化的结果，与我们的近亲相比，这种变化导致了更球状的脑壳结构，后者有细长的内壳。他们提出，即使大脑偏侧化等因素很重要，球状大脑的发育也是我们语言能力的开端，尤其是丘脑在球状大脑中的中心位置，使其发挥调节或规制作用，这对句法语义计算至关重要。
重要的是球化发生在出生后，也就是说他们认为即使是天生指定的，人类的组合句法能力也不是严格意义上天生的，而是后天发育过程的结果，球化之后获得了一种新的大脑结构，丘脑占据了中心位置起了主要作用。作者主要就把这个假说和之前的prosodic bootstrapping theory（婴儿使用韵律信息作为指导来推断基本的句法模式的假说）一起结合讨论。
简言之，球化假说提出句法计算的能力不是天生的，而是在出生后的球化阶段之后发展起来的。相反，正如对早期语音发展的研究所表明的那样，几个月大的婴儿已经对目标语言的韵律模式有了丰富的了解，因此韵律信息就很有可能被婴儿用来推断句法信息。
# 婴儿早期的语音能力
语言习得的一些基本要素在出生时就已经存在。自70年代以来，广泛的研究表明来婴儿在非常早期的语音解析和辨别能力。这里列举了各种研究不再赘述。考虑到新生儿对语言的接触有限，这些结果表明，这种语言模式下的语音分类感知可能是天生的，在关于语言本质与后天培养的一般性辩论中，J·梅勒等学者建立在这些早期能力的基础上，为天生的语言学习“选择论”理论辩护，即婴儿通过“忘记”其他的语音来“学习”她的目标语言。而且最早的听觉反应发生在妊娠19周，比耳朵完全发育的时间还早，大量研究也表明了孕晚期的听觉体验会影响出生后的听觉偏好。还有很多证据，所有这些都符合新生儿早期辨别和记忆复杂声音的能力的证据。
而对于韵律这种超音质的，也有充足的证据表明新生儿对这些超音质音位的辨识能力。例如有研究表明当暴露在低通滤波信号里的时候，婴儿能够区分不同节奏类别的语言（例如日语和英语），因为在低通滤波下，语言的其他信息消失了，只留下了韵律信息不变。还有些研究发现，婴儿倾向于更多地听按照句法来进行韵律停顿的语音样本，而更少的听会打断句法链接的语音样本。
这些都体现了人类早期声音辨别的快速发展。
然而有趣的是，这并不是人类特有的。
# prosodic bootstrapping hypothesis
韵律和节奏上自然语言中的重要组成，很多人都认为他们和人类认知的许多方面有关系。目前的文献一致认为，除了早期的韵律辨别能力之外，“韵律分割能力在8个月左右的某个时候以跨语言的方式出现。一些观点认韵律的快速习得为包括两种因素的结合：
1.婴儿早期的接受语音输入的大脑结构发育的特别的早，这里面还包括了一些theta频段和音节模式相关和delta频段和超音节的相关。
2.儿童暴露在非常特别的儿向语输入里，这就有非常特别的语言和超音质属性。传统的观点认为儿向语能够帮助婴儿进行学习语言，例如韵律很夸张，可以抓住儿童的注意力。
还有一些研究都支持了儿向语能够帮助儿童获得他们的语言相关的语音区分。而最近的一些研究已经将范围限制到韵律的潮音段水平，比如研究表明了母亲在韵律方面对婴儿定向语音的发音很清楚，但在音节方面，母亲可能“对婴儿说话不如对成年人清晰”。
几位作者提出，在特定的语言里，早期习得的语言的韵律属性并不是特殊的、孤立的属性，反而是和句法属性是强相关的。一些研究表明某些语言里的韵律或者节奏感知能力是和典型发育儿童的句法产出有联系的。
这一部分主要就是介绍了prosodic bootstrapping假说，接下来就介绍怎么把两个假说自然地结合起来。
# 把球化假说作为prosodic bootstrapping的发展框架
根据球化假说，大脑的球化是句法能力发展的基础，而根据prosodic bootstrapping假说，儿童使用韵律来推断他们正在学习的语言的句法模式。这两个假说结合起来就有了一个语言习得的很有趣的描绘：它为语法相对于韵律的习得留下了延迟的空间。也就是说如果两个假说都是对的，那么儿童可能在开始掌握句法的时候，已经有了非常丰富的韵律知识了。而许多研究证据也确实是这样的。因此，婴儿能够使用所有的语音知识作为指导原则来发现声音信号后面的句法。因此这种球化假说就为prosodic bootstrap假说提供了理论基础。根据Boeckx和Benítez-Burraco的假设，在句法能力发展之前建立丰富的语音知识是很自然的，因为语音习得的必要机制在出生时就存在。然后丰富的语音知识就成了后期句法学习的重要基础和线索。应该注意的是，球化假说除了捕捉到韵律知识先于句法知识这一事实之外，还为解释为什么虽然第一语言习得很快，但并不是立即的，因为并非所有必要的神经认知机制都会从出生起就建立起来（参见Boeckx和Benítez-Burraco，2014a，b）。即使是天生指定的，一些成熟也是为了让大脑能够完全掌握语言。



