---
title: 九个月大的婴儿追踪感知的神经相关区域
author: 夏秀媚
date: 2020-12-06
showDate: true
showTOC: true
---
# 1. 参考文献
Galazka, M., Bakker, M., Gredeback, G., & Nystrom, P. (2016). How social is the chaser? Neural correlates of chasing perception in 9-month-old infants. *Developmental Cognitive Neuroscience, 19*, 270-278. http://doi.org/10.1016/j.dcn.2016.05.005
# 2. 研究背景
在观看无生命的几何形状移动时，成人会从生命性和意图的方面解释它们，与社交刺激相关的脑区会被激活，包括右半球侧部颞顶皮层、颞上沟后部（pSTS）和角回。目前没有研究提供直接的证据，表明婴儿的社交网络在观察交互作用的时候也会被激活。

对婴儿视觉注意力的研究发现，与随机运动相比，3个月大的孩子喜欢看两点间的追踪运动。这种视觉注意有两种可能性：1.像成人那样，婴儿观察这一类型的动画时，也会激活社交刺激相关的脑区；2.婴儿的视觉注意力是由低水平的感知过程引起的（经典格式塔定律：在运动中相互靠近的物体、进行连续运动的物体，比随机运动的物体获得更多的注意力）。在此项研究中，通过检查追踪感知过程中激活的相关脑区，来说明两种可能性。

婴儿对社会信息的加工由N290和P400衡量，被称为N290 /P400复合体，有人认为这会导致pSTS的激活。如果追踪互动被视为社交活动，那么在追踪运动和无生命运动（实验1）、追踪运动和随机运动的比较中（实验2），N290 / P400复合体将更明显。但如果没有发现N290和P400，而是只出现了与注意力有关的前额中部Nc的负波。就说明只有较低级别的感知加工。研究目标是通过N290、P400和Nc，研究婴儿与追踪运动有关的神经区域。

# 3. 实验1 追踪运动和无生命性运动
## （1）被试
18个9个月的婴儿。所有被试足月、无已知神经或发育障碍。
## （2）刺激和程序
我们让9个月大的婴儿看2次追踪运动和2次无生命运动。追踪运动中追踪者（三角形/矩形）以0.4的恒定速度朝目标移动（灰色圆圈），而目标以0.19的速度移动。当追赶者目标之间的距离在80像素内时，目标加速到其初始速度的四倍并持续24帧，再减速到初始速度。目标的加速和减速在10s的动画里出现了4次。在目标形状加速的情况下会出现声音。

无生命运动描绘了两个形状（矩形/三角形和灰色圆圈）以0.4的恒定速度随机移动，只能通过碰到边界或两个静止障碍物来改变方向。对所有形状的大小进行了匹配，都在绿色纹理的背景下移动，在屏幕的每一侧都放置了棕色的矩形。

在动画之后使用静态ERP测试图像，其中也包括随机图像，在与动画相同的背景下显示确保不会由于低级别的视觉差异（大小、背景）导致差异。每个试验都包括黑色图像中的白色十字（持续时间1000毫秒），然后是橙色三角形或蓝色矩形（持续时间为1000毫秒）。然后是另一个注视十字，然后是下一张图像，依此类推。
经过约40次测试或停下来注意屏幕的时候，婴儿都会看一个提醒动画，这是为了提醒婴儿以前看过的动作。在实验1中，每个婴儿要看3–6次提醒视频。提醒视频后，婴儿会看另一组静态图像测试集，直到婴儿完全不注意。

## （3）结果
P400：2（追踪，无生命）×2（半球：左，右）的重复测量方差分析表明对象类型的主效应。追踪者的P400明显比无生命对象更高。还发现与左半球相比，右半球有更大的反应。对象类型和半球之间没有显著的交互作用。

Nc：配对抽样t检验表明两种对象类型的Nc没有显著差异。

进一步发现P400区域出现了N290，在追踪条件下N290的振幅比无生命运动更大。在追踪条件下P200只比无生命运动略大。

研究中的ERP成分与提醒视频的数量没有显著关系。


# 4.实验2 追踪运动与随机运动
## （1）被试
18个9个月大的婴儿。参加实验1的婴儿没有参加实验2。

## （2）刺激和程序
除随机运动刺激之外，程序与研究1程序相同。随机运动中的主要形状以0.4的恒定速度移动，目标形状的运动类似于追踪运动。但与追踪运动不同的是，两个形状的移动轨迹彼此独立。在目标形状加速的情况下会出现声音。在实验2中，每个婴儿要看2至5次提醒视频。

## （3）结果
P400：2（追踪者，随机对象）x2（半球：左，右）重复测量方差分析表明，对象类型有显著的主效应，追踪运动比随机运动的p400更明显。还表明半球有显着的主效应，右半球比左半球更明显。半球和对象类型之间没有显著的交互作用。

Nc：配对样本t检表明不同对象类型之间无显著差异。

像实验1那样，在追踪条件下N290振幅明显更高。与实验1不同的是，追踪者和随机对象在P200上区别显著。

最后，所有测试的ERP都与提醒视频的数量无关。

## 4. 讨论

追踪者与无生命对象和随机运动对象相比，9个月大的婴儿会出现明显的P400，表明追踪运动在婴儿期就已被视为社交活动。还发现了N290，婴儿N290和P400被认为是成人N170的前身。在婴儿中发现的N290，可能也是社会刺激加工的标志。Nc没有差异，由于Nc反映注意力，这表明两个对象都同样有趣，因此注意力不能够解释婴儿对追踪运动的偏好，而是追踪互动的社会本质导致了这一区别。

两个实验都发现了半球的主效应，右半球的P400振幅要高。这个发现与先前的成人研究相符合（观察追踪运动时右半球pSTS的激活程度更高）。

结果的差异在于，与研究1不同，P200在随机运动中的振幅比追踪运动低，它表明识别追踪者的过程非常迅速，如此快速的反应表明社会互动涉及非常基本的感知过程。

追踪运动的哪些方面会产生N290 / P400复合体，这是未来研究的重要问题。















