---
title: 丹麦语单语自闭症儿童的句法和词形损伤
author: 夏秀媚
date: 2020-10-19
showDate: true
---
# 1. 参考文献
Brynskov, C., Eigsti, I. M., Jorgensen, M., Lemcke, S., Bohn, O. S., & Krojgaard, P. (2017). Syntax and morphology in Danish-speaking children with Autism Spectrum Disorder. *Journal of Autism and Developmental Disorders, 47*(2), 373-383. http://doi.org/10.1007/s10803-016-2962-7
# 2. 研究背景
相比于词汇能力，ASD患者的句法和词形的障碍程度是否更高？目前关于这一问题的研究结果没有定论。被试的特征、语言测试测量的能力方面以及研究方法的不同都会影响研究结果。该研究使用标准语言测试探究ASD儿童的句法和词形能力是否有特异性损伤。
# 3. 研究方法
## a. 被试
21名5-6岁的ASD儿童和21名4-6岁TD儿童。丹麦语单语，其中ASD组比TD组平均年龄大8个月。在智商、性别和社会经济地位方面相匹配。根据有无出现早期语迟（两岁时是否会说单字和三岁时是否会说句子），将ASD组分为ASD+语迟组和ASD-无语迟组。
## b. 过程
进行两次实验，每次约2小时。两次实验约相隔两周。被试完成一系列的标准语言测试。
非语言智商（NVIQ）：瑞文图形推理测验（Raven’s Coloured Progressive Matrices）。
词汇能力：皮博迪图片词汇测验第四版（PPVT-4）。由于英语和丹麦语在词频和典型习得顺序上并不一致。于是研究人员做出了调整，将TD组正答率达到 95％-100％的项目词从测试中删去，使测试变得越来越困难，从而达到原版测试的目的。
句法和词形能力：语言基础知识临床评估，学前第二版(The Clinical Evaluation of Language Fundamentals, Preschool, Second Edition, CELF Preschool–2）。使用其中的三个子测验：记忆句子，句子结构和单词结构。在句子记忆中，展示句法复杂度逐渐增加的句子，并且要求大声复述。句子结构记忆为接受性语法测试，听到一句话后指向最符合其含义的图片。单词结构是表达性词形的测试，使用提示完成实验者提供的句子。
词形：丹麦语接受性词形测试（The Test of Danish Receptive Morphology），该测试评估孩子理解屈折词，派生词，人称代词和格的能力。听句子之后指向两张图片中认为正确的图片。
# 4. 数据分析
比较ASD组和TD组在五项测试上的差异，包括词汇、句法和词形能力。因为两组之间存在年龄差异，年龄变量作为协变量，使用MANCOVA（多因素协方差分析）。第二次数据分析比较了TD组和ASD两个亚组的句法和词形能力。最后，通过对单词结构和句子记忆测试分数的定性分析，探讨了错误模式和错误类型的个体差异。
# 5. 研究结果
A. TD与ASD：
ASD儿童所有语言测验的分数均明显低于与他们NVIQ相匹配的TD组。
B. PPVT测试分数相匹配：
在词汇能力上进行匹配，发现在丹麦词形测试中两组分数存在显著差异，表明与NVIQ和词汇水平相匹配的典型发展儿童相比，ASD孩子有更严重的句法和词形问题。但应注意ASD的组内异质性较大。
C. TD，ASD-无语迟和ASD+语迟
TD组和ASD两个亚组的数据分析表明了组别的主效应。ASD+语迟组与ASD-无语迟组的差异显著；ASD+语迟组与TD组的差异显著;此外与TD组相比，ASD-无语迟组在单词结构测试中的表现较差，其他测试的差异不显著，这表明即使是没有语迟的ASD孩子，与TD控制组相比，也表现出词形上的显著障碍。
D. ASD+语迟与ASD-无语迟
PPVT和记忆句子测试的组间差异显著，其他测试的组间差异不显著。由于记忆句子需要很强的短时记忆能力，这表明有和没有早期语迟的ASD儿童，他们的短时记忆能力有所不同。
E. 定性分析
单词结构测试中各组错误模式和错误类型都差不多。而在句子记忆测试中，句子复述却有较大的组间差异。在句长增加的情况下被试犯的错误会更多，并产生省略，替代和补充的情况。通常ASD+语迟组产出的合语法的替代较少，并且有更多的省略。而ASD-无语迟组却在句子复述时表现良好。
# 6.讨论
研究检查了多个方面的语言能力，得出两个结论：首先，ASD障碍有很大的异质性，ASD +语迟组表现出严重而广泛的语言障碍，在所有测试上都与TD组有显著差异。其次，相比于TD组，ASD-无语迟组也在词形上表现出明显的缺陷。次要发现是相比于ASD-无语迟组，ASD+语迟组在词汇、句子加工以及短期记忆方面表现出了障碍。尽管这些结果是初步的，但短期记忆可能会有助于区分有无早期语迟的人。当前研究的局限性在于缺乏丹麦语的规范测试。在删去了一些不合适的项目之后，分析使用的是原始得分而不是年龄标准化得分，这建立在儿童的发展是线性的基础之上，而这个假设很可能是不正确的。
ASD-无语迟组良好的句子复述能力为其他研究提供了启示，这些孩子的短时记忆能力较强，而句子复述作为一种句法测试的方法，可能会因为孩子的短时记忆较强而掩盖语法障碍。


