---
title: 高风险ASD婴儿的交替注视
author: 夏秀媚
date: 2020-11-22
showDate: true
showTOC: true
---
# 1. 参考文献
Thorup, E., Nystrom, P., Gredeback, G., Bolte, S., & Falck-Ytter, T. (2016). Altered gaze following during live interaction in infants at risk for Autism: An eye tracking study. *Molecular Autism*, 7, 12. http://doi.org/10.1186/s13229-016-0069-9
# 2. 研究背景
共同注意是指两个人关于对象或事件的注意共享，包括对共同注意的回应（RJA）和发起共同注意（IJA）。共同注意的参与度较低被认为是ASD婴儿最突出的特征之一。一些探索高风险ASD婴儿RJA和IJA的研究表明，ASD与在婴儿时期较低水平的RJA和IJA相关。有研究表明，ASD中的IJA障碍可能比RJA障碍更为长期，因为与RJA相比，IJA会涉及更多的社会动机。
研究的不同之处：1.使用眼动追踪来提高测量的准确性。2.使用了两项可操作和具体的RJA和IJA评估方法。3.在被试10、14和18个月大时重复眼动实验，从而绘制重要时期的RJA和IJA的发展轨迹，从而研究其与ASD症状的相关性。尽管RJA障碍可能随着时间推移而降低，但预计IJA的障碍程度会更大的年龄范围内保持不变。对于RJA，还检验了更具体的假设，即非典型性注视行为可能与无法使用他人的眼动信息有关。

# 3. 研究方法
## a.被试
分为三组：典型发展的低风险婴儿（TD），高风险婴儿但没有被诊断为ASD（HR-no-ASD），高风险婴儿且被诊断为ASD（HR-ASD）。

## b.程序
婴儿坐在父母的大腿上，与坐在低处的实验人员相距约200厘米。实验过程中要求父母坐着不动且不说话，避免影响孩子，为记录婴儿眼动数据提供姿势支持。实验从校准过程开始。桌子的两边是长方形灯（IJA任务）和可移动的木板（RJA任务），有两台摄像机记录婴儿和实验人员的行为。首先进行RJA任务，然后进行IJA任务。在婴儿不配合的情况下要进行更多的实验。


（1）RJA任务。
两块木板上都有孔，放在桌子上方，位于实验人员的两侧。该任务包含两种条件下的四次实验（眼睛和头/眼睛条件）。在眼睛和头条件下，实验人员使人偶穿过屏幕上的孔，他的手会隐藏在屏幕后（婴儿看不见的地方）。然后，实验者叫婴儿的名字来发起眼神交流。如有必要，会叫两次名字，如果婴儿仍然没有反应，实验人员会做一个鬼脸和发出声音。实验人员转过头看向木偶，然后发出兴奋的声音（“Oj！”）。实验人员注视木偶4s后回头看婴儿（先前研究）。眼睛条件下，实验人员不转头，保持头静止朝前，同时只把眼睛转向木偶的方向。这项任务的因变量是注视跟随的准确率，即实验次数减去婴儿没有注视的次数（开始的时候没有看向目标），再减去没有跟随注视的次数（自己先看向目标）。

（2）IJA任务。
吸引婴儿对灯的注意力，使用隐藏在桌子下面的遥控来开灯。灯每秒换一次颜色，在灯闪烁10秒的时间里，实验人员面向婴儿保持静止，对婴儿断断续续地轻声说话（不关于灯），确保低声的言语无法引起婴儿的共同注意。如果婴儿做出将实验人员的注意力引向灯光的明确尝试，例如指或发声（“这里”、“看”），实验人员的反应是转向灯并对其进行讨论，然后实验结束。重复该过程四次，第一、三次实验中左侧的灯被点亮，在第二、四次实验中右侧的灯被点亮。这项任务中的因变量为婴儿在实验人员和闪烁的灯光之间改变注视方向的次数（交替注视），这种注视方向的转换应发生在灯光闪烁期间。



# 4. 结果
（1）RJA
在两种条件下，10个月婴儿的注视跟随准确率没有显著差异。而在纵向分析中（包括组别，年龄和条件）发现关于年龄的二次函数最符合研究得出的结果，没有发现交互作用。这说明RJA会随着年龄的增长而增加。而14和18个月的数据表明，与眼睛和头条件相比，三组婴儿在只有眼睛条件下的注视跟随准确率较低。我们还发现了组别的效应。TD组的注视跟随准确率高于其他两个组，HR-ASD组和HR-no-ASD组之间没有显著差异。

（2）IJA
在10个月大时，HR-ASD婴儿的交替注视比其他两组少，TD组与HR-no-ASD组没有显著差异。在纵向分析中，发现了组别和年龄之间显著的交互作用。为了进一步了解该交互作用，对每个婴儿在10、14和18个月大时的数据进行线性回归。发现HR-ASD组的斜率与其他两组的斜率之间存在显著差异，这表明ASD婴儿的IJA发展轨迹跟其他两组也有显著的不同。


# 6.讨论
这项实时的眼动追踪研究表明，在社会认知发展的重要时期（10-18个月大），后来被诊断为ASD的婴儿在IJA中表现出明显的非典型性，而在RJA中没有表现出这一点。
研究有一些明显的局限性。1.样本量较小，2.关注10-18个月的婴儿，没有关注更早期的潜在差异。












