---
title: 使用手语的ASD儿童语言和认知之间的关系
author: 夏秀媚
date: 2020-12-06
showDate: true
showTOC: true
---
# 1. 参考文献
Shield, A., Pyers, J., Martin, A., & Tager-Flusberg, H. (2016). Relations between language and cognition in native-signing children with Autism Spectrum Disorder. *Autism Research, 9*(12), 1304-1315. http://doi.org/10.1002/aur.1621
# 2. 研究背景
两个群体的儿童在心智理论（ToM）的发展上有所延迟，父母听力正常的听障儿童和自闭症谱系障碍儿童（ASD）。听障儿童的ToM缺陷源于听力障碍，导致他们接触语言的时间较迟，这会限制ToM的各个方面。ASD儿童也会出现ToM缺陷。ASD患儿的ToM能力也与语言能力有关：高级词汇能力与错误信念有关，精通嵌入式句子结构可显着预测ToM能力，和心理状态词（例如，思考和相信）在孩子的词汇中不经常出现。此外，ToM能力与ASD症状的严重程度相关。语言与ToM之间的相互依赖性可能起源于共同关注，两者对共同注意的参与度有限可能对语言习得产生连锁反应，从而延迟了ToM发展。

与父母听力正常的听障儿童不同，父母听障的听障儿童从出生开始接触手语，在一系列ToM任务中的表现与典型儿童相当。这表明接触手语有利于心智理论的发展，因为有大量的机会练习视角采择（VPT）。学习手语必须从照顾者的视角进行模仿，尽早接触手语可能通过练习VPT增强ToM的其他方面。那么患有ASD的听障儿童通过手语，其VPT和相关ToM能力是否会比听力正常的ASD儿童要好？

VPT反映了理解他人视角的社会能力，心理旋转能力则是改变自己的视角，从不同的角度看物体的空间能力。这一能力要比VPT的要求高，但ASD儿童的这一能力完好无损，甚至出现增强的空间认知能力。

此项研究报告与典型发展的听障儿童相比，使用手语的ASD儿童的ToM和VPT能力，包括（a）错误信念理解（b）VPT（c）心理旋转能力（d）美国手语（ASL）理解。研究目的为（a）语言和认知的关系（b）手语带来的VPT优势。
# 3. 研究方法
## a.被试
17名ASD儿童和18名TD听障儿童，他们从出生开始使用ASL作为主要语言。两名ASD儿童的听力正常，但父母患有听障。TD儿童都至少有一位听障父母，没有孩子接受人工耳蜗移植。两组的年龄和非语言智商相匹配。

## b.美国手语接受性语言能力测试（ASL-RST）
通过短语和句子来衡量儿童对ASL语法的理解，适合3-13岁的儿童。测试之前进行了20项词汇检查，确认孩子知道在测试中包括的手语。
ASL-RST包括3个练习项目和42个测试项目。在计算机上会显示ASL的一个句子，紧接着是四张描述含义的图片。被试要选择最符合目标句子的图片。随着测试的进行，句子复杂度增加。连续五次错误后中止测试。如果在练习项目上出错，会给出反馈（会给出“不是”的手语并重复练习项）。

## c.错误信念理解
列出五张单独的卡片，说明事件发生的顺序，出示每张卡片时标记图片的顺序。然后给被试两张卡片，描述了两个可能的结尾，然后实验人员打手语：“接下来是哪个呢？” ，示意被试把两张卡片中的一张放在第五张卡的旁边。
先进行了两次练习试验并在错误的情况下进行反馈。四次测试实验为物品移动到新位置，这个位置在主角的视线之外。被试若选择在原来位置寻找物品的图片，则为理解错误信念。

## d.视角采择
（1）自我视角试验（需要最少的口语表达）。实验人员坐在孩子对面，并拿出一只玩具乌龟放在孩子面前的转盘上，然后旋转转盘，鼓励孩子也这样做。然后实验人员拿出孩子和乌龟之间的不同角度的四个图片，旋转转盘使乌龟的尾巴或头朝向孩子，然后指向四张图片中的每一张，并向孩子打手语，“看！看到乌龟了吗？哪一个是符合的？” 
孩子指出正确的图片后，研究人员再次旋转转盘，使乌龟以相反的方向面向孩子，并重复上述过程。使用第二种物品（鱼）重复此过程，共进行4次试验。

（2）他人视角采择试验。提供一组新的图片，再次旋转转盘，使鱼的头或尾巴面向实验人员，并打手语说：“现在变了。我在看[鱼]。我能看见哪一个？”，实验人员指每张图片，然后指自己，强调他正在看鱼，并做出困惑的表情，眯着眼睛靠近桌子。孩子做出反应后重复实验，使鱼的另一端（头或尾巴）面向自己。然后用乌龟重复该过程，共进了4次实验。
## e.心理旋转实验
被试坐在带有触摸屏的电脑前，实验人员将物品（小娃娃和L形乐高积木）放在笔记本电脑前，并看向被试，同时在屏幕上出现了两个不同的图像，一个图像是与实物相匹配的（例如玩偶的左手抬起），另一个是它的镜像（例如玩偶的右手举起）。孩子通过触摸与真实物体相匹配的测试图像做出反应。如果孩子没有反应，实验人员会打手语让孩子触摸。孩子会看到测试图片在0°，90°、120°或180°上水平旋转。共完成了32个试验：人偶16个（每个旋转角度4个试验），L形积木块16个。正确反应后，屏幕上会出现一张快乐的脸，而错误反应后会出现一张悲伤的脸。如果儿童第一次就触摸了匹配的测试图像，则为正确，计算正确率百分比。

# 4. 结果
## a.语言理解
在词汇检查中，TD儿童都获得了20分，ASD儿童的平均得分为19.3。数据分析排除了少于18个词汇的儿童。在理解测试中，TD儿童的得分明显高于ASD儿童，18个TD儿童中有17个做到了最后一项测试，而完成测试的ASD儿童只有5个。比较了5名ASD和17名TD儿童的表现，发现五名ASD的儿童的原始得分中位数显著低于17名TD儿童。两组的总体错误率都很高：119个试验中有70个试验回答不正确，错误率为58.8％。

## b.错误信念理解
所有孩子都完成了错误信念任务。TD儿童均通过了两个练习项目且不需要反馈，三名ASD儿童需要反馈进行修正。
在四个测试试验中，与TD儿童相比，ASD儿童的选择正确率明显较低。ASD儿童的平均分为2.12，与机会水平没有显著差异，但与TD平均分有显著差异。

## c.视角采择
所有儿童均完成了自我视角的VPT任务，都表现出了从自己的角度来看物体的能力。在采择他人视角的试验中，ASD儿童的正确率显著低于TD儿童，且与机会水平没有显着差异。


## d.心理旋转
三个ASD儿童无法完成实验，分析了18名TD儿童和14名ASD儿童的数据。ASD和TD儿童的表现均高于机会水平，在总准确率方面两组没有显著差异。像TD儿童那样，ASD儿童在两种物品类别条件下的表现都显著高于机会水平，两组之间没有显著差异。
与120°和180°相比，在不旋转的情况下准确率更高，但在90°的情况下不是这样。TD组在所有旋转角度上正确率均高于机会水平；ASD组在0°和90°上的表现高于机会水平;在120°上略高于机会水平；在180°上与机会水平没有显著差异。尽管在所有旋转角度中，ASD组的平均分均较低，但没有发现TD和ASD组之间的显著差异。

## e.任务之间的关系
使用Spearman’s Rho来检测各种任务、非言语智商和年龄之间的关系。发现了在ASL理解、ToM和VPT的显著关系，ASL理解分数与ToM和VPT任务表现正相关，表明语言和ToM发展是正相关的关系。年龄只与两项任务稍有关联（VPT和心理旋转），而非语言智商与其他任何变量的关联均不显著。发现心理旋转与VPT或语言理解无关，仅与ToM稍有关联。

# 5. 讨论
结果清楚地表明接触手语不会掩盖ASD引起的语言和认知缺陷。与心理和年龄相匹配的TD听障儿童相比，即使是使用手语的ASD听障儿童也表现出严重的语言、ToM和VPT缺陷，没有证据表明早期接触手语的经验可能提供了VPT的特定优势，而这一优势会被ASD儿童用来克服ToM障碍。原因可能是ASD的社会障碍阻碍了视角采择的练习机会。

使用手语的ASD儿童表现出相对完整的心理旋转能力。手语经验可能会导致空间认知上的优势。未来的研究应该使用和不使用手语的ASD儿童，确定使用手语的ASD儿童是否存在VPT优势。












