---
title: 语法判断任务中的换位词效应
author: 夏秀媚
date: 2020-11-01
showDate: true
---
# 1. 参考文献
Mirault, J., Snell, J., & Grainger, J. (2018). You That Read Wrong Again! A Transposed-Word Effect in Grammaticality Judgments. *Psychological Science, 29*(12), 1922-1929. http://doi.org/10.1177/0956797618806296
# 2. 研究背景
对于识别单词来说，字母顺序信息必不可少。有研究证明在假词判断任务中，将真词中的两个字母对换得到的假词（garden和gadren）与替换同一真词中两个字母得到的假词（gatsen）相比，把前者判断为假词的难度更大。而词序对于理解句子也至关重要。本研究探讨了书面句子理解过程中对于词序的加工。研究的关键是比较两种不合语法的测试句：一种是通过在合语法句中互换两个单词的位置而形成的；另一种是通过在不合语法的句子中互换两个单词的位置而形成的。使用语法判断任务，被试需要判断句子是否符合语法。

# 3. 研究方法
实验设计的关键特征是两种不合语法的测试句使用的是相同的一组单词。因此条件之间的任何差异都可以归因于句子加工。实验室和在线实验中使用了同一材料。
## A. 实验室实验
### a. 被试
58名被试（14名男性、44名女性）参与了实验室里的实验，所有被试都是法语母语者。他们视力正常或矫正，年龄为18-30岁。
### b. 材料
使用成对的合语法句，然后把它们转换为包含相同单词，但不合语法的句子。这些句子包含五个单词，其中要包含这样的两个单词（“was big”“ran slowly”），对这两个词进行重新组合就可以在遵守词序的前提下产生不合语法的句子（“was slowly”，“ran big”）。这样就形成了四个句子，其中两个是合语法的，两个是不合语法的。然后在这四个基本句中调换第3个和第4个单词的位置，形成每个句子的换位版本。
实验材料包括160个不合语法的测试句。这些不合语法的测试句是由80个合语法的基本句和80个不合语法基本句，通过转换单词的位置得到的。所有单词长度都是1-11个字母，平均长度为4.95个字母，平均词频为每百万3,575次。

基本句的是否合语法是唯一的操纵变量，两种类型测试句：换位词条件（来自合语法的基本句）和控制条件（来自不合语法的基本句）。该实验还包括了相等数量的合语法句子。它们与合语法的基本句有相同的句法结构。
### c. 过程
采用拉丁方实验设计，每位被试只看到一半的测试句：换位词条件40个，控制条件40个，还会看到80个语法正确的句子，按随机顺序显示。被试要先进行10次练习，坐在距显示器约60厘米处，通过控制游戏手柄的两个按钮做出反应：按下右边的按钮表示判断语法正确，左边则判断语法错误。要求被试尽可能又快又准确地判断句子语法是否正确。

在每次试验中，在屏幕中央显示十字500-700ms，随后在屏幕中央显示刺激，直到被试做出反应，刺激会一直显示在屏幕上。反应之后，会出现一个持续700ms的反馈点，如果判断正确为绿色；如果判断不正确，则为红色。
## B. 在线实验
94名被试（32名男性，62名女性），年龄18-75岁，母语是法语，自愿参加在线实验。 

与实验室实验在程序上有些不同。在被试的个人计算机上进行测试，通过敲击计算机键盘上的两个箭头来进行反应：右箭头表明判断句子符合语法，左箭头表明不符合语法。
# 4. 研究结果
研究只对不合语法的测试句进行了数据分析，分析了正确反应的反应时（RT：刺激开始与被试反应的时间间隔）和反应准确率。因低准确率排除了一名被试，还排除了大于平均反应时2.5个标准差的数据。

使用线性混合模型（LME：linear mixed-effects）来分析RT，并使用一般线性混合模型（GLME：generalized (logistic) linear mixed effects）来分析反应准确率、被试和条件的交互作用。结果完全符合假设，表明被试在换位词条件下的反应要比控制条件要慢，而且他们在换位词条件下会犯更多的错误。
# 5. 讨论
本研究是第一项关于换位词效应的研究，模仿了假词判断中的换位字母效应。换位词效应是指在合语法句子中互换两个单词的位置，人们判断其不合语法更困难。研究认为换位词效应反映了单词识别的平行加工，以及单词识别和词序加工的不确定性。单词识别的平行加工可以快速构建句子暂时的句法框架。句法框架则限制了位于框架中每个位置的单词识别的可能范围。研究人员认为是自上而下的约束条件，以及自下而上的单词识别和词序加工的不确定性，使得句子加工机制把“You that read wrong again”解释为“You read that wrong again.”。
# 6. 未来研究方向
未来可进一步探索可能会影响换位词效应的因素。研究的后续分析表明了一种潜在变量的影响：单词类别（内容词vs.功能词）。发现当换位的词中包含至少一个功能词时，换位词效应会越大。这与语篇理解理论一致，该理论认为人们会根据功能词的角色来产出一个句法框架，这个句法框架在句子理解过程开始之后会被用于放置内容词，而这时的功能词就会减弱自身的作用，作为内容词的背景。这一理论能够说明为何人们对功能词的位置记忆要比内容词差。




