---
title: 针对学龄ASD儿童社交情感技能的SELweb评估
author: 夏秀媚
date: 2020-11-08
---
# 1. 参考文献
Russo-Ponsaran, N. M., Lerner, M. D., McKown, C., Weber, R. J., Karls, A. Kang, E., & Sommer, S. L. (2019). Web-based assessment of social-emotional skills in school-aged youth with Autism Spectrum Disorder. *Autism Research, 12*(8), 1260-1271. http://doi.org/10.1002/aur.2123
# 2. 研究背景
大多数研究都只评估ASD样本某方面的社交情感障碍，研究人员必须将不同样本的不同数据汇总在一起，以尝试描述ASD中的社交情感障碍（存在很大的异质性）。为了有效理解ASD的社交情感障碍，我们需要一个能够评估多方面的、简单可用的系统。此项研究将SELweb作为评估工具，以评估ASD患者的社交情感障碍的多个方面。
四因素模型：情绪认知、心智理论、解决社交问题和自我控制是社交情感能力的核心，SELweb针对这四个方面有分别的评估模块。研究人员使用SELweb测量幼儿园到三年级学生社交情感技能，共进行了三项研究，以建立SELweb的心理测量特征。研究结果支持SELweb的有效性：SELweb中的整体表现与老师报告的社交能力，在同伴中的受欢迎程度和学习成绩正相关；与老师报告的行为问题呈负相关。
研究主要检验四个假设：（a）SELweb在自闭症儿童中的可用性（b）SELweb各模块分数的内部效度；（c）SELweb的有效性（SELweb分数与其他社交情感测试分数之间的关系）；（d）ASD儿童在SELweb中的总体表现差于通识教育学生。
# 3. 研究方法
## a. 被试
6-10岁ASD患者，在初步筛选中，让被试完成自闭症诊断观察量表第二版（Autism Diagnostic Observation Schedule-2，ADOS-2）和考夫曼简明智力测验第2版（Kaufman Brief Intelligence Test-2）。将ADOS-2得分作为自闭症严重程度的标准指标。在智力测验中得分≥80的被试被纳入实验，其他纳入标准包括有口语、在终身社会沟通问卷的父母报告（parent-report on the Lifetime Social Communication Questionnaire）中分数≥11，符合标准的被试有57名。
SELweb本来是为5-8岁的TD孩子设计的。由于ASD与TD儿童相比，对社交情感技能的掌握较迟，因此我们将被试的年龄范围扩大到10岁。
## b. 过程
被试完成了SELweb和与其他测量社交情感技能的量表。
SELweb的评估模块按以下顺序展示：情绪识别（图1），自我控制＃1（延迟满足，图2），心智理论（图3），社会问题解决（图4）和自我控制2（忍受挫败感;图5）。当用户将光标停在图片上方时，会播放所指物品的录音，对被试没有阅读水平的要求，也不需要做出口语表达或书面回应。根据常模数据，将SELweb中ASD儿童的原始得分转换为标准分数。评分标准如下：

## c.材料
使用的相关量表包括：
情绪识别：一套关于情感表达的刺激（UCDSEE： the University of California at Davis Set of Emotion Expressions）让被试看四组人物图片，每组18张，并说明每张图片中表达的情绪是否为目标情绪（快乐，悲伤，愤怒和害怕）。照片以随机顺序呈现，最终分数是正确的数量。使用克朗巴哈系数（Cronbach α）估计内部效度，SELweb与UCDSEE分数的Cronbach α为0.90。

心智理论：《Strange Story》中的五个片段，每个片段中的角色会陈述一件事，但他的意图却并不在此。被试在听故事录音的同时，也会观看故事相关的少量图片。被试最后要回答角色说这句话的原因。如果能正确推断意图，被试获得1分，最终成绩是正确的分数总和。奇怪故事的α=0.81。

社会问题解决：社交信息加工的四个视频片段。视频是从第一人称视角拍摄的，主要演员都是男性。在每个片段后，被试要回答关于问题识别、目标和解决方案的选择题。这些问题分为五类：敌对意图归因（α=0.50），攻击性目标（α=0.84），亲社会目标（α=0.69），公开攻击性解决方案（α=0.92）和相对攻击性解决方案（α=0.87）。每个人的总分是各个片段的平均得分。还计算了五个类别的平均分，平均分α=0.89。

自我控制。被试要完成儿童分心和注意能力子测试（KiTAP：Distractibility and Go/No Go subtests from the computer-based Test of Attentional Performance for Children）。分数为每个子测试中正确反应的总数，α=0.66-0.74。
# 4. 数据分析
为了检验第一个假设，对SELweb的测试分数进行了定性分析。
为了检验第二个假设，对每个模块得分都计算Cronbach α值。
为了检验第三个假设，即SELweb的有效性，分析了SELweb得分与以及其他标准测试得分的关联。将SELweb得分作为预测因子来建立回归模型。
为了检验第四个假设，即与通识教育学生相比，ASD的SELweb得分较差，进行了t检验。
最后计算了所有SELweb得分和ADOS-2症状严重程度得分之间的关系。
# 5. 结果
## a.可用性的定性分析
测试期间的行为观察表明，被试积极能够参与任务，82.5％的被试无需帮助即可完成SELweb。

## b.内部效度
SELweb社交情感综合得分的α=0.89，各个模块的α=0.73-0.88，与之前大型研究的内部效度相似。

## c.有效性
SELweb的整体得分与情感识别、心智理论和社会问题解决的标准测试分数显著相关，但在自我控制方面无关。


## d.与GenEd儿童相比
ASD儿童的得分显著较低，表现在SELweb社交情感综合得分、心智理论、社会问题解决和自我控制模块得分上，但在情绪识别方面没有表现出这一点。

## e.与自闭症严重程度的关系
SELweb的综合得分与ADOS-2的严重程度得分显著相关，进一步数据分析检验了四个模块的SELweb得分与严重程度得分之间的相关性，分析表明心智理论模块得分和ADOS-2严重程度得分显著相关，其他三个模块得分则没有关联。

# 6.讨论
研究表明SELweb评估自闭症的儿童社交情感技能的可用性和有效性。最有效的结果是发现了SELweb综合得分和ADOS-2严重程度得分的显著关联，这一发现支持了以下观点：SELweb测试的能力对理解ASD社交情感技能的异质性至关重要。
目前的研究结果只支持SELweb对有口语、达到平均智力水平的ASD儿童的有效性，未来研究应检验其在认知和注意力水平更差的ASD儿童中的有效性。注意：SELweb可能不适合有严重并发的智力障碍、社交障碍、接受性语言障碍的ASD儿童，或者在结构化学习期间无法集中注意力的儿童。
另一个重要的考虑因素是SELweb没有关注实时社交互动过程中的社交情感技能，可能无法代表实际社交生活中ASD儿童面对的情境，因此可能无法准确地检验ASD的社交情感障碍。











