---
title: 对否定句的ERP研究
author: 夏秀媚
date: 2021-03-28
showDate: true
showTOC: true
---
# 1.参考文献
Nieuwland, M. S., & Kuperberg, G. R. (2008). When the truth is not too hard to handle: An event-related potential study on the pragmatics of negation. Psychological Science, 19(12), 1213-1218. http://doi.org/10.1111/j.1467-9280.2008.02226.x
# 2.研究背景
虚假陈述比真实陈述更难评估。然而大量的心理语言证据指出：在否定句中，评估真实陈述比虚假陈述更难。根据两步否定理论，很难评估“A robin is not a tree”，是因为人们在使用否定项目来计算真值之前，假设错误的内在命题为真（“知更鸟是树”）。

还使用ERP研究了否定句加工，包括N400。尽管在肯定句中，N400是由现实世界知识调节的，但先前的研究表明，否定句并非如此：在示例中，无论是肯定句还是否定句，树的N400都比鸟类的N400大。按照两步理论，这些结果表明，非命题语义加工早于句子真值的决策过程。

尽管否定加工的两步理论可以解释大部分数据，但似乎与人们在日常生活中对否定句几乎毫不费力的使用不符。实际上，可以使用否定语用来解释结果：一些毫无道理的内容违反了人们对说话者进行合理有效沟通的默认假设。人们期望说话者的信息既真实有效（效益最大化）。在语用正确的情况下会减少否定句加工的难度。然而，ERP研究大多只研究了语用错误情况下的理解状况。

在当前的ERP研究中，研究关于语用、否定和世界知识之间的相互作用。在被试阅读包含关键词（使句子为真或假）的句子时，测量了ERP的反应。与早期的研究相比，不需要被试验证句子，而只是进行阅读理解。通过否定句符合语用要求和不符合语用要求的两种条件，来比较否定句的理解。根据语用符合程度，将真值否定句分为关键词有相对丰富意义的句子和关键词意义不足的句子。

根据否定加工的两步理论，早期的语义加工会忽略否定项目。因此，该理论预测在肯定句中虚词的N400比真词更大，在否定句中该作用相反，无论否定句的语用合法还是不合法。但根据语用理论，否定词会在句子理解过程中立即合并，早期语义加工受含义映射到现实世界知识的调节。因此，在肯定句和合语用的否定句中，该理论预测的虚词的N400大于真词，但在不合语用的否定句中则不一定。

# 3.研究方法

## A.被试

二十八名右利手大学生。所有人都说英语，没有神经或精神疾病。

## B.刺激和设计
320个句子四元组，每个四元组都包含两个补语，在肯定和否定句中产生相反的真值。除否定词外，否定句与肯定句相同。大多数关键词之前都有副词或助动词，关键词之后至少有三个单词。

为了确定句子片段平均而言是正确还是错误、自然还是不自然，创建八个伪随机的句子列表。三十名大学生分别进行了评分。对于每个句子，首先确定其是否为真（1 =假，5 =真），其次，在对话中是否自然（1 =不自然，5 =自然）。

根据真值评级，排除了包含评分低于3的真句、评分超过3的假句。然后，基于真实否定句的自然等级，选择了120个最自然的四元组和120个最不自然的四元组，并分类为合语用的和不合语用的。

对于ERP实验，创建了四个列表。在每个列表中，将测试句与120个填充句进行伪随机混合（每个列表中关键词最多出现3次，通常至少出现两次），同时匹配实验类型。

## C.程序
被试默读句子，以计算机显示器为中心逐词呈现，同时最大程度地减少眼动。单词持续时间为（字母数x 27）+187ms，，句子的最后一个单词另加500毫秒。单词间隔为121毫秒。在最后一个单词之后，出现空白屏幕1000毫秒，然后显示注视标记或绿色单词。在句子之后，伪随机地分配了60个绿色单词。被试通过按下按钮说明这些单词在概念上是否与前一个句子相关（30个“是”），以确保被试注意句子的内容。总任务时间约为60分钟。

# 4.数据分析
从29个电极记录脑电图（EEG），四名被试的数据被排除。对于其余24名被试，在所有条件下，对于关键词试验计算了平均ERP。

# 5.结果

与真实肯定句和真实否定句相比，在合语用的错误肯定句和错误否定句中，关键词会引起更大的N400。而与真实肯定句相比，不合语用的错误肯定句、错误否定句和真实否定句，关键词会引起更大的N400。关键词出现500ms后，N400在合语用和不合语用的句子中都消失了。2（合语用，不合语用）x2（：true，false）x2（肯定，否定）x2（分布：前，后），进行ANOVA分析，在300-450毫秒的时间窗口发现后部电极有较大的N400。

2（语用）x 2（真值）x2（否定）ANOVA分析显示，语用、真值和否定之间存在交互作用。在合语用的句子中，假关键词比真关键词引起更大的N400，但真值与否定之间没有相互作用。在不合语用的句子中，没有真值的主效应，而真值和否定之间存在交互作用，这是因为假词在肯定句中引起的N400大于真词，但否定句则不是这样。


# 6.讨论
为了对比两个关于否定句加工的理论，让被试阅读肯定句和否定句，它们的真值和合语用性不同。与肯定句于洋，当否定句合语用时，假词引起的N400大于真词。但是，在不合语用的否定句中，真词会引起与假词类似的N400。结果与否定加工的两步理论相矛盾。结果表明，否定句没有固有的附加语义加工成本，只要将否定词用于传达合语用的信息，在否定句中将输入单词与现实世界知识联系起来，就不会比肯定句加工更难。





























