---
title: 语前儿童对音高-空间映射的敏感性是跨语言的
author: 夏秀媚
date: 2021-07-25
showDate: true
showTOC: true
---
# 1.参考文献
Dolscheid, S., Hunnius, S., Casasanto, D., & Majid, A. (2014). Prelinguistic infants are sensitive to space-pitch associations found across cultures. *Psychological Science, 25*(6), 1256-1261. https://doi.org/10.1177/0956797614528521


# 2.研究背景
成人和儿童将较高的音调与较锐利的边缘（Marks，1987；Parise & Spence，2009）、较浅的颜色（Hubbard，1996；Marks，1989；Melara，1989）以及更高的空间联系起来（Ben-Artzi & Marks, 1995; Evans & Treisman, 2010。即使是婴儿似乎也对一些关联也很敏感 (Haryt.i & Kajikawa, 2012; Jeschonek, Pauen, & Babocsai, 2012; Wagner,Winner, Cicchetti, & Gardner, 1981）。在优先注视范式（preferential-looking paradigm）中，3-4个月大的婴儿更喜欢视觉空间高度和音高一致的试验（Walker，2010）。也就是说，当球伴随着上升的音高向上运动时，婴儿的注视时间更长。跨模态关联的早期存在使一些研究人员得出结论，这些映射可能是大脑本来就有的（Mondloch & Maurer, 2004），但也有人指出它们会随发育过程发生改变（Marks, Hammeal, & Bornstein, 1987;Smith & Sera, 1992）。隐喻语言是可能改变跨模态音高关联的一个因素（Maitino & Marks，1999）。

跨语言心理学研究发现英语和荷兰语等语言根据高度对音高进行编码，而其他语言例如波斯语、土耳其语和Zapotee（在墨西哥使用），则使用粗细隐喻：高频音高被描述为细，而低频音高被描述为粗（Shayan, Ozturk & Sicoli，2011 ）。研究测试了这些不同的语言隐喻是否影响了非语言空间-音高关联（Dolscheid, Shayan Majid & Casasanto，2013）。要求荷兰语和波斯语被试在呈现不相关的空间信息的情况下（线的高度或粗细变化），唱出他们听到的音高。荷兰被试的音高估计受空间高度而非粗细的影响。相反，波斯语被试的音高估计受空间粗细而不是高度的影响。总之，非语言空间-音高关联遵循语言中特定的隐喻，因此表明跨模态音高表征受语言影响。

然而，尚不清楚是语言首先在空间和音高之间建立了跨模态映射，还是只是修改了预先存在的关联。Boroditsky (2000) 认为语言中的时空隐喻会导致在空间和时间之间构建一些非语言映射；原则上，空间和音高也是如此。或者，语言中的空间-音高隐喻可以反映早期发展的跨模态映射，这可以是先天的或后天习得的。

婴儿似乎对高低-音高映射很敏感，甚至是在语前阶段（Walker，2010）。但是婴儿是否也对粗细映射很敏感，或者这种映射只在语言输入的基础上学习？高低-音高隐喻有可能是优先的。一些研究人员推测，空间高度和音高的关联可能是耳蜗中音高从顶点到底部大致以线性位置进行编码的结果（Pratt，1930）。相比之下，粗细-音高隐喻跨文化存在的证据很少（Shayan，2011），或许这种关联只有在孩子接触过语言中的粗细隐喻后才会习得。

使用优先注视范式测试了4个月大的荷兰婴儿。进行高低-音高任务，婴儿看上下移动的球，同时伴随着变化的哨声。哨声的基频以恒定速率变化。在一致的条件下，音高随着球的运动而上升和下降。在不一致的情况下，音高的升降与球的运动相反。还在粗细-音高任务中进行测试。刺激是粗细会发生变化的垂直管子，在粗和细之间连续变化。在一致条件下，当音高下降时管子膨胀，这与许多语言中的粗细-音高隐喻一致。在不一致的情况下，当音高上升时管子膨胀。

如果语前婴儿有高度-音高和粗细-音高映射，婴儿应该更多注视一致的高度音高和粗细音高刺激，而不是不一致的刺激。然而，如果高度-音高和粗细-音高映射遵循不同的发展轨迹，并且粗细映射是在日后习得的，那么语前婴儿应该表现出对一致高度-音高刺激的偏好，不表现出对一致粗细-音高刺激的偏好。

# 3.研究方法
## a.被试
10名男婴和10名女婴完成了高度-音高任务（平均年龄 = 129天，范围= 113-138 天）。另有7名婴儿接受了测试，但因烦躁（5名婴儿）或实验者错误（2名婴儿）而被排除在外。另一组的10名男婴和10名女婴完成了粗细-音高任务（平均年龄 = 127天，范围= 113-138天）。由于技术问题（1名婴儿）或烦躁（7名婴儿）而被排除在外。

## b.材料和程序
QuickTime动画使用 Habit X (http://habit.cmb.ucdavis.edu) 软件在 102 x 76 厘米的LCD显示器上呈现。动画出现在67x67cm的屏幕区域（25.6°x 25.6°的视觉弧度），最多持续60秒。在每个动画呈现之前，闪光灯会引起婴儿对屏幕的注意。婴儿坐在父母腿上的婴儿座椅上，以大约1.5 m的距离观看动画。婴儿的注视行为被监控并记录在视频中。如果婴儿注视其他地方1秒或更长时间，动画就会停止。对每个视频进行逐帧编码（SuperCoder；HoUich，2008）来确定婴儿观看动画的总时间，编码人员不清楚实验条件，25%的数据由第二位编码员进行双重编码。

在高度-音高任务中，婴儿看一个直径为10厘米（4°）的橙色球，呈现在黑色区域上的20 x 20白点网格中，以 50 厘米的垂直轨迹上下移动（图1a）。球以每秒20厘米的恒定速度移动，并在每个起点和终点停顿42毫秒。动画伴随着滑动的哨声（正弦音）。声音的基频在2.5秒内在300-1700 Hz之间以恒定速率变化。当球静止在最低点和最高点时，声音短暂暂停。在动画的每个阶段，声音的振幅在47到84 dB之间先增加后减少，当声音频率达到1000Hz（最高和最低音高的中点）时振幅达到峰值。因此振幅的变化速度大约是音高的两倍，以确保感知音高的变化与响度的变化无关。

在粗细-音高任务中，婴儿看一根垂直的橙色管，其粗细不断变化（见图1b）。它的宽度从6到26厘米不等。以每秒8厘米的恒定速度变粗，并在每个端点（最粗和最细的宽度）暂停42毫秒。使用高度-音高任务中的声音。当管子处于端点状态时，声音暂停。音高变化和幅度变化的参数与高度-音高任务中的参数相同。

在这两项任务中，婴儿观看了三个一致条件与三个不一致条件的动画。一半的孩子首先观看一致的动画。父母在实验过程中通过耳机听音乐，因此他们无法提示婴儿。



# 4.结果
两位编码者对每个婴儿在高度-音高任务和粗细-音高任务中的注视时间编码达成一致，ICC(3,1) (intraclasscorrelation coefficient)= .99，K29, 30) = 297.78，p < .001，ICC(3,1) = .99, K29, 30) =312.31,/)< .001。

根据Kolmogorov-Smirnov检验，注视时间呈正态分布（所有 ps > .05）。使用2（空间变量：高度、粗细）x 2（一致性：一致、不一致）的方差分析来比较注视时间。发现一致性的主效应，Kl, 38) = 8.53, p = .006, ri/ = .18；婴儿注视一致刺激的时间比看非一致刺激的时间长。还有空间变量的主效应，Kl, 38) = 4.40, p = .04, ri/ = .10。婴儿注视高度刺激的时间比粗细刺激更长，这可能表明高度-音高映射更显着。然而，空间变量和一致性之间没有交互作用，Kl, 38) = 0.03, p = .86, r[^ =.00，因此不能表明两种任务的注视时间一致性效应不同。在两个任务中，不一致试验中注视时间减少的量是差不多的（高度-音高任务减少了18%，粗细-音高任务减少了20%）。

还分别检查了每个任务中一致性的影响。婴儿在高度-音高任务和粗细-音高任务中注视一致性刺激的时间更长，/(19) = 1.99，p =.06，d = 0.45（一致试验：M = 31.7 s，SD = 11.4；不一致试验：Ai = 26.1 s， 5D = 13.3)，t(19) = 2.19，p = .04，<i= 0.43（一致试验：M= 24.4 s，SD = 11.8；不一致试验：Af= 19.4 s，SD - 11.5)。
# 5.总结
在4个月大的婴儿中可以观察到高度音高和粗细音高映射的发现，在高度和粗细任务中，婴儿在一致刺激下注视得更久的倾向是相似的，这表明高度-音高和粗细-音高映射的早期起点相当。结果表明，空间-音高关联在语言习得之前就存在，这表明语言不太可能在空间和音高之间创建跨模态映射，虽然语言似乎没有创造这些映射，但语言隐喻仍然可以通过简单的学习机制影响预先存在的心理表征的结构和内容。在语言习得过程中，可以根据儿童习得的具体隐喻来调整不同空间-音高映射的相对强度（Casasanto, 2008, 2010）。目前的证据说明这些映射存在于婴儿早期，但不能说明这些映射是天生的还是习得的。




