---
title: 声调在汉语口语识别中的作用
author: 夏秀媚
date: 2021-05-09
showDate: true
showTOC: true
---
# 1.参考文献
Shen, W., Hyönä, J., Wang, Y., Hou, M., & Zhao, J. (2020). The role of tonal information during spoken-word recognition in Chinese: Evidence from a printed-word eye-tracking study. *Memory & Cognition,* (), -. https://doi.org/10.3758/s13421-020-01070-0

# 2.研究背景
有关词汇声调在汉语口语识别中的作用的观点是矛盾的。一种观点认为与音段信息相比，词汇声调在口语识别中的作用较弱。因为其在语流中的可用时间相对较晚，携带的信息价值较小。但有研究提出词汇声调与音段信息的作用相当。声调和音段信息可以同时访问，并在口语识别中发挥相似的作用。

总之，尚不清楚词汇声调可以在多大程度上影响口语单词识别。口语单词识别模型（TRACE，McClelland＆Elman，1986）假设，词汇表征的激活程度由声学信息之间的语音相似性确定。基于此假设，可以使用类似访问音段信息的方式来访问声调，并且声调相似性会影响单词激活的程度。与相似度高的声调相比，相似度低的声调激活减弱。当前的研究旨在使用视觉世界范式来进一步研究此问题。

一些研究还发现，语境信息可以调节声调和元音感知的相对重要性。语境对声调加工的影响取决于任务。在亚词汇加工任务中（monitoring task），高度约束语境（高预测性语境）会预先激活词汇声调，从而导致声调比元音更早被加工，但在需要词汇访问的任务中（词汇决策任务）则没有这种效果。但ERP研究的最新发现表明，即使在高度约束语境下，声调的作用也比元音弱，语境的影响需要进一步研究。

设计了两个眼动追踪实验，以检验声调相似性对单词识别的作用以及语境可预测性是否影响该作用。研究使用汉字作为刺激，与图片相比有一些优势。不需要进行练习即可进行命名任务。实验1研究声调相似性在口语单词识别中的作用。如果声调在口语识别中起着重要作用，那么竞争效应只会在声调一致的情况下出现，而在声调不一致的情况下则不会出现。如果根据声调相似性来访问声调，则在两种情况下都观察到竞争效应，但与声调不一致条件相比，声调一致条件下的竞争效应较大。实验2研究语境的可预测性是否影响声调在口语识别中的作用。假设在预测性高的语境中可以预先激活声调信息。

# 3.实验1
## a.被试
40名被试（25名女性和15名男性），年龄19-28岁（平均21.18岁）。母语为普通话，视力正常或矫正。
## b.材料和设计
52个双音节词为目标词。目标字嵌入双音节词中，以避免由同音异义词而可能产生的歧义。每次显示四个词：一个目标词，一个竞争词和两个干扰词。对于每个目标词，有两个竞争词：声调一致和声调不一致，声调变化仅针对第一个字。目标词与语音竞争词的初始音节相同。在声调一致的条件下，目标词与语音竞争词声调相同（目标词：象限xiang4xian4，竞争词：相册xiang4ce4）。在声调不一致的条件下，目标词与竞争词的声调不同（目标词：象限xiang4xian4，竞争词：香菜xiang1cai4）。匹配词频和笔画数。

另外招募了16名被试，并要求他们判断目标词是否与竞争词语义相关（0（无语义关联）和1（语义关联））。对得分为1的项目进行了修改，以确保不存在语义关联。确保这些项目词没有相同的部首，以确保目标词与竞争词之间不存在正字法上的相似性。将材料分为两个列表。每个列表都包括声调一致情况下的一半试验，以及声调不一致情况下的另一半试验。每个项目在每个列表中呈现一次，被试随机分配到两个列表中的一个。此外，还进行了52次填充试验。填充试验与关键试验相似，不同之处在于语音和目标词之间没有语音相似性。
## c.程序
被试距离屏幕58厘米。只记录和收集了右眼的眼动。要求被试听语音，然后在计算机屏幕上单击与他们听到的内容相对应的单词。每次试验均以空白屏幕开始，持续500毫秒。此后，在播放目标语音之前，显示四个单词，持续200ms后消失，被试做出反应后，实验结束。四个词的位置在试验中随机分配。每个被试进行了7次练习试验，然后进行52次关键试验和52次填充试验，以随机顺序展示。整个实验持续了大约10-15分钟。
## d.数据分析
分析中排除了错误的试验（0.1％）。如果注视范围落在以词为中心的8°×8°的方格内，则定义为注视该词。单词之外的注视被视为落在背景上。从目标词语音开始前的200毫秒开始，每隔100毫秒将注视编码为0（未注视）或1（注视）。创建混合模型。将“声调一致性”（声调一致，声调不一致）和“竞争词类型”（语音竞争词，干扰词）添加到模型中。
## e.结果
任务准确率为99.9％，这表明被试密切注意该任务。

在两种情况下，目标词语音出现后约400毫秒内，竞争词的注视比干扰词多。竞争词与目标词之间的分歧点接近目标词语音的第一个字结束的时间点（第一个字符的平均持续时间为346毫秒），表明一旦有声调信息就可以立即访问。在500-800毫秒内，“声调一致性”和“竞争者类型”有显着交互作用（ps<.001）。在500-600ms的时间窗口内，对比分析表明，在声调一致和不一致的情况下，对竞争词的注视要比干扰词多（p<.001）。与声调不一致的情况相比，在声调一致的情况下对竞争词的注视更多（p<.001）。在声调一致情况下的竞争效应要大于声调不一致的情况。

结果表明，在声调一致和声调不一致的情况下，都有明显的竞争效应。根据声调相似性，词汇声调在单词激活程度方面起着部分作用。与声调相似度较低的单词相比，具有较高相似度的单词激活程度更高。

# 4.实验2
（1）是否可以将实验1中单词识别中发现的声调的部分作用推广到句子理解；（2）预测性句子语境是否会影响声调在口语理解中的作用。在实验2中，目标词被嵌入中性或预测性句子中。在中性句子条件下，预测会观察到与实验1类似的音系竞争效果。此外，如果通过预测性语境来预测声调信息，则只在声调一致的情况下会观察到竞争效果，而在声调不一致的情况下不会观察到。
## a.被试
40位被试（27名女性和13名男性）。不包括参加实验1的被试。母语为普通话，视力正常或矫正。
## b.材料和设计
2（语境类型：中性语境，预测语境）×2（声调一致性：声调一致，声调不一致）×2（竞争词类型：竞争词，干扰词）的被试内设计。

选择了48个目标词作为关键刺激（20个来自实验1）。每个目标词都有声调一致和声调不一致的竞争词。每次显示一个目标词，一个竞争词和两个干扰词。对词频进行匹配。

目标词被嵌入中性和预测句子中。招募另外40名被试评估了目标词的可预测性。共40个句子框架，要求被试写下他们想到的第一个单词。中性句子和预测性句子的可预测性得分分别为0％和85％。另有48个填充句。根据拉丁方设计，所有关键刺激分为四个列表。被试被随机分配到一个列表，没有重复的项目。
## c.程序
视觉单词在目标词语音出现前1,000毫秒呈现。要求被试单击与他们听到的句子相对应的单词。单词会一直保留在屏幕上，直到句子的语音刺激结束。每位被试进行了10次练习试验，随后进行了48次关键试验和48次填充试验，以随机顺序出现。整个实验持续了大约20–25分钟。

## d.结果
任务准确率为99.8％，表明被试密切注意该任务。

### （1）中性语境条件
在目标词语音出现后大约300毫秒，对竞争词的注视比例开始高于干扰词。分歧点与目标词的第一个字符的结束点一致（第一个字符的平均持续时间约为267ms），这表明声调信息影响口语识别。在目标词语音出现300-600毫秒后，“声调一致性”和“竞争者类型”有显着的交互作用（ps <.006）。在500–600ms的时间窗口内，对比分析表明，在声调一致和不一致的情况下，对竞争词的注视要比干扰词多（p<.001，p=.07）。与声调不一致的情况相比，在声调一致的情况下对竞争词的注视更多（p <.001）。

### （2）预测语境条件
目标词的注视曲线甚至在目标词语音开始前就偏离竞争词和干扰词的曲线。该结果表明，被试在预测语境条件下预先预测了目标词语音。竞争词的注视曲线在目标词语音开始前约300毫秒开始偏离干扰词。因此分析了从-300-0ms，每100毫秒时间窗口中的注视。在目标词语音出现前200–300ms内，“声调一致性”和“竞争者类型”存在显着的交互作用（p = .06）。进一步分析表明，在声调一致的情况下，对竞争词的注视要比干扰词多（p = .058）。而在声调不一致的条件下没有差异。

实验2有两个主要发现。首先，中性语境条件的结果证明声调相似性会影响单词激活的程度，从而复制了实验1的结果。第二，预测性语境条件的结果表明句子语境的预测性可以影响词汇声调的作用。预测语境可以增强词汇声调的作用，可以从句子预测目标词的语音信息，预测的信息包括音段和声调信息。
# 5.讨论
总而言之，当前研究表明独立识别单词和中性句子语境中，词汇声调在限制口语单词识别方面的部分作用。此外，词汇声调的作用受到语境可预测性的调节，预测语境可以增强词汇声调的作用。