---
title: 动物对ASD儿童的作用
author: 夏秀媚
date: 2021-02-28
showDate: true
showTOC: true
---
# 1.参考文献
O'Haire, M. E., McKenzie, S. J., Beck, A. M., Slaughter, V., & Reid, V. M. (2013). Social behaviors increase in children with Autism in the presence of animals compared to toys. *PLoS ONE, 8*(2), e57010. http://doi.org/10.1371/journal.pone.0057010

# 2.研究背景
自闭症谱系障碍（ASD）的核心特征是社交互动和交流障碍。由于社交障碍产生孤立和霸凌问题，导致学业成绩不佳和问题行为。ASD儿童与教师的社交互动也很少、师生关系较差。因此，应开发一种有效的策略以改善ASD儿童与同龄人和成年人的社交互动。可以将人与动物的互动（HAI: human-animal interaction）整合到教室中。

研究表明，动物具有促进人与人之间互动和增强社会情感发展的能力。ASD儿童家中的动物会增加其共情和亲社会行为，还与ASD儿童及其家人的情绪和幸福感增强有关。将动物纳入治疗的实践，称为动物辅助干预。最近的一项文献综述评估了对ASD患者的动物辅助干预措施。发现与没有动物的情况相比，有动物的情况下会增加ASD患者的社交互动行为。包括言语社交行为、视觉社交行为（目光交流）、整体社交行为（身体接触）。其他发现包括积极的情绪（笑）和问题行为减少。

但这些研究仍受到许多限制。只有一项研究引入了另一关注点（球），因此结果可能归因于注意力的增加，而不是动物本身的作用。只有一项研究观察了与同伴的互动，而其因此结果可能归因于动物和治疗师的共同作用，而不是动物本身的作用。最后，没有一项研究使用naive的观察者。

本研究比较了动物和玩具存在情况下的社交活动。选择玩具作为控制条件是因为玩具是促进ASD儿童互动的有效手段。此外评估了没有治疗师干预情况下与TD同伴的互动，以便独立地评估动物的影响。还设计一个全面的行为编码系统以评估社会行为（语言，视觉和身体）、亲社会行为、问题行为和情感表达。确定ASD儿童与哪些人互动（成人或TD同伴），以及与玩具和动物的互动之间是否存在差异，同时评估了TD同伴对ASD儿童的社交行为。

假设与玩具相比，在与动物互动的情况下，ASD儿童会表现出更多的社交行为、亲社会行为和积极情绪，以及问题和自我关注行为减少。假设在有动物的情况下，TD同伴会表现出对ASD的儿童更多的社交行为。

# 3.研究方法
## a.被试
自闭症被试的纳入标准包括：（a）5至13岁；（b）入学；（c）ASD诊断；（d）没有动物虐待史。基于两种ASD筛查工具，包括：（a）社会沟通量表（SCQ），（b）社会技能问卷（SSRS）TD同龄人的纳入标准包括：（a）5至13岁；（b）ASD被试的同学；（c）没有ASD诊断；（d）没有动物虐待史。

共38组，每组3个儿童（共114个），由一个ASD目标被试和两个TD同龄儿童组成。根据排除标准，最终样本包括33组，共99个儿童。

## b.测量工具
社会沟通量表（SCQ）是一针对ASD儿童家长报告量表。
社会技能问卷（SSRS）旨在评估儿童的整体社交技能。

## c.程序
在目标被试的教室中放置两只豚鼠，每周为小组安排两次外出活动课程，确保被试每周与动物至少接触40分钟，课程是开放式、儿童引导的。目的是评估没有动物辅助疗法的情况下，动物对ASD被试的影响。被试会参加玩具课程和动物课程。课程期间，主持人会介绍项目（玩具或动物），并确保儿童和动物的安全，还会根据需要提供有关玩具和动物的信息。

玩具课程：选择了各种玩具来适应不同年龄段的被试。

动物课程： 由两只豚鼠和与动物有关的材料组成，材料用于进行非结构化的互动。 两只豚鼠八周时间里一直在教室。所有玩具和动物课程均被录像，以备以后编码。

## d.编码
每组编码六节课（3节玩具、3节动物）（共198节）。编码的三次动物课程：（1）第一个，（2）最后一个（3）随机选择的课程。排除前10分钟。每10分钟里选择三分钟进行编码（共594分钟）。观察者间的一致性很高。

使用OHAIRE编码系统编码社交行为、亲社会行为、问题行为和情感表达。在选定分钟的10秒内，对每种行为的存在或不存在进行评分。每个10s间隔连续观看两次。第一次观看对ASD被试的行为进行编码，第二次观看时对TD的行为进行编码。编码分数是在一分钟内存在该行为的10秒间隔的数量。

# 4.数据分析

使用社会沟通量表（SCQ）和社会技能问卷（SSRS）分数检验了ASD和TD被试间的差异。使用分层线性模型（HGLM）进行数据分析，考虑了重复评估中的被试内部差异（级别1），被试个体间差异（级别2），教室差异（级别3）和学校差异（级别4）。

# 5.结果
测量工具的分数表明自闭症儿童中存在更多异常行为、社交技巧不足、较差的行为能力，在学术能力方面的得分也比TD同伴更低，与父母报告的ASD诊断一致。

结果表明，学校和教室的随机效应不显著，被试间和被试内差异具有显著性。与玩具相比，ASD被试在有动物的情况下有更多的社交行为。口头、视觉和整体社交行为都表现出相同的模式。也就是ASD被试在有动物的情况下说话、注视人脸、触觉接触更多。在动物存在的情况下，对于成人的口头、视觉和整体社交行为都增加。对于同伴的视觉和整体社交行为增加，但口头社交行为在有玩具的情况下更多。此外，与玩具相比，TD同伴在有动物的情况下表现出对ASD儿童更多的视觉和整体社交行为。当被问喜欢阅读、玩具还是豚鼠时，大部分ASD被试都喜欢动物。

ASD被试在有动物的情况下表现出更多的亲社会行为、自我关注活动较少。玩具和动物课程期间的问题行为没有显着差异。

ASD被试在有动物的情况下笑得更多，表现出更少的负面情绪，并且更多地谈论积极事物。


# 6.讨论
结果支持主要假设，即自闭症儿童在有动物的情况下会表现出更多的社交行为，从TD同伴那里获得更多的社交关注。还会表现出更多的亲社会行为、积极情绪。总之结果表明动物的存在可以促进ASD儿童积极的社会互动，其作用超过玩具。

由于缺乏有关被试认知功能或智商的信息，本研究受到了限制。也很难确定动物存在或与动物互动的哪些因素导致了研究结果。





















