---
title: 语言理解过程中语音信息的预测：来自ERP表征相似性分析（RSA）和汉语成语的证据
author: 方玉琼
date: 2023-07-05
showDate: true
showTOC: true
---

## 论文信息：
Wei, W., Huang, Z., Feng, C., & Qu, Q. (2023). Predicting phonological information in language comprehension: evidence from ERP representational similarity analysis and Chinese idioms. *Cerebral cortex (New York, N.Y. : 1991)*, bhad209. Advance online publication. https://doi.org/10.1093/cercor/bhad209

## [论文原文](../Source_Files/2023-07-05-FYQ.Pdf)

## 关键词 
成语；ERP；语音预测；表征相似性分析(RSA);
## 摘要
在语言理解过程中，理解者是否能预测即将出现的单词的意义甚至语音形式?越来越多的证据表明，语义表征是可以预测的，但语音预测的证据不太清楚，而且证据大都来自对表音文字的研究。
本研究旨在运用ERP表征相似度分析(RSA)对汉语成语加工过程中语音信息的预测进行了探讨。利用汉语四字成语，通过改变成语对之间成语末部的音节，使成语对共用一个音节(within-pairs)或不共用一个音节(between-pairs)来改变语音的重叠性。我们量化了两组成语的神经活动模式之间的相似性。RSA结果显示，成语在within-pairs组的神经活动模式比between-pairs组的相似度更高，关键的是，这种相似性效应比语音相似性表征更先观察到，为预测加工支持下的（阅读中即将出现的）语音信息的预激活提供了证据。

## 一、引言
预测是语言理解中的关键一环，也是一种基础的计算原则。(Kuperberg and Jaeger 2016).这一概念假定：在语言理解的过程中，人们可以在不同表征层面上进行预测，包括较高层面的**句法或语义表征**，也包括细致的**语音表征**。已有大量研究证实了语言理解中语义及句法表征的存在，但是语音表征的证据明显不足。**本研究将EEG与RSA相结合，**致力于**提供语言理解**中**语音预测**的**神经证据。**

词形的预激活已由眼动追踪的视觉-世界范式所证实，该范式涉及呈现口语句子和视觉场景，并在听到目标单词之前分析预测眼球运动。但是不同研究者通过该范式得到的结果有所不一。

关于语音预测的实证研究，DeLong et al. (2005)运用了a/an 范式，证实被试对于名词和前冠词的语音有一个预激活，后人对其重复，结果不一。可能与这一范式的局限性相关，目前没有来自a/an范式的一致证据证明语言理解中存在语音预测。

词形预测有被相关的N400效应所证实。Ito et al. (2016b) 设计如下实验：“The student is going to the library to borrow a...” (book,hook,page,sofa). 结果显示：与sofa相比，词形相似的hook和语义相似的page所诱发N400波幅都要小很多。研究者将其解释为对语义和词形的预激活，但是是否意味着真正的prediction,存在争议。

近期，刺激前的脑电反应成为了预测的直接证据，比如一些研究所报道的 negative potential shift。更为关键的是，预测电位的皮层来源反应了可预测刺激的具体感知和语义特征。与本研究特别相关的是语音信息的预测如何与预测电位相关的问题。Griesoni和Pulvermüller（2022）最近的一项调查揭示了这个问题，表明对即将到来的语音的预测，可以由频繁重复的语音刺激激发，从而激发类似的ERP成分。

另一类研究采用RSA（Kriegeskorte et al.2008）来研究刺激前的可预测性大脑活动。RSA 能够衡量在遇到目标词之前或之后神经活动模式的相似性，并假设项目之间的相似性会引起大脑活动模式的相似性。
后人对RSA的研究：
Wang et al. (2018)：RSA+MEG -> 高限制句中的词预测 ->预测相同单词时的神经活动模式比预测不同单词时更相似。
Hubbard and Federmeier (2021)：RSA+EEG \-> 比较限制句中句末两个词之间的的相似性模式 \-> 支持句末词语义预测。
不足之处在于RSA集中研究语义表征，很少研究语音表征。本研究，则针对这一不足开展。

**研究目的：ERP+RSA -> 汉语成语阅读中的语音预测**
其中，RSA所基于的假设是：**刺激的相似性结构**可以影响**刺激加工所引发的神经活动的相似性**。基于此，研究者预计语音上相似的刺激将诱导神经活动的更大相似性。
通过分析刺激呈现前神经活动的相似性，可以研究在语音相似刺激呈现之前，这种与语音相似性相关的神经相似性增加是否明显，从而为语音预测提供证据。

研究材料：**汉语成语**（词序规整，结构规范）
本任务中，呈现了四字中文成语，首先显示前两个字，然后显示后两个字。音韵重叠的处理是在成语中的第三个字上进行的，有些成语在第三个字上具有相同的声音（即“within-pairs” ，而另一些成语则没有（“between-pairs” ）。研究者量化了第三个字出现之前和之后神经活动模式的相似性。字之间的语音相似性应该引起更大的神经相似性，因此在呈现语音相似性之后，相对于between-pairs，within-pairs的大脑活动模式的相似性应该更大。如果理解者预测即将到来的单词的语音信息，研究者预计在语音重叠出现之前（即第三个字出现之前）会出现更大的相似性值，因为第三个字符中更大的语音相似性应该引起更大的神经相似性。

## 二、材料和方法
### 2.1被试  
29名普通话母语者，视力正常，无语言障碍史。
### 2.2材料及设计
100个四字成语（2+2=initial part+final part），分为10组 ，每组第3个字除声调外发音相同，如图A。
[图A]
每组含45 within-pairs（9+8+7+……+1=45） ，共计 450 within-pairs。
成语的组间配对来自不同的组，形成 4500个 betweenpairs。
### 2.3成语字间语音相似度的量化
### 2.4成语字间及整词语义相似度的量化
### 2.5成语字间正字法相似度的量化
### 2.6程序
### 2.7EEG记录及分析
### 2.8空间RSA
### 2.9时间RSA

## 三、结果
### 3.1行为结果
### 3.2空间RSA结果
### 3.3时间RSA结果

## 四、讨论
### 4.1语音相似度表征之后的RSA效应
### 4.2语音相似度表征之前的RSA效应
