---
title: 幼儿自发地以一种新的形式再现语言的核心属性
author: 卢冲
date:   2021-06-27
showDate: true 
showTOC: true  
---
文献名称
Manuel, Bohn, Gregor, Kachel, Michael, & Tomasello. (2019). Young children spontaneously recreate core properties of language in a new modality. *Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America*, 116(51), 26072-26077.
http://pnas.org/cgi/doi/10.1073/pnas.1904871116
[原文](../Source_Files/2021-06-27-LC2.pdf)
# 1.引言
近来人们发现,当与世隔绝的聋人被聚集到一个社区时，他们很快就会以手势形式创造出一种成熟的约定俗成的语言。新造的手势系统的记录为语言出现的过程提供了宝贵的见解。类似语言的交流可以在没有语言模型的情况下出现。没有接受任何手语指导的听力父母所生的聋哑儿童会发展出与口语有共同核心特征的交流系统--称为homesign。当这些家庭手语者聚集在一个区域时，他们会迅速汇聚到一个约定俗成的交流系统上。
然而，对新兴手语的研究大多是对最终产物的自然观察过程，实际的创造过程从未被直接观察过。研究设计结合了以前方法的优势：在受控的实验室环境中，被试玩一个参考游戏，在这个游戏中，一个孩子必须与另一个孩子交流图片的内容。阻止使用口语，孩子们可以自由地使用他们认为合适的交流形式。改变交流中图片描述场景的复杂性，我们能够研究交流压力对发展中的手势代码系统的影响。为了接近创造新的交流系统的认知前提，我们纳入了不同年龄的儿童。在实验中，我们使用以下方法来测试儿童是否重建了语言的核心属性：指称性、常规性、任意性和语法结构。第一步，测试了儿童如何在一种新的通道中建立参照。接下来，问孩子们是否可以使用他们新建立的交流模式来交流抽象的概念。然后研究了这一过程的时间动力学，即交际伙伴是否在一组约定的信号上汇聚，以及信号是否随着时间的推移变得更具任意性。最后，我们调查了儿童何时以及如何使用构词结构来传达更复杂的意义。
# 2.结果
## 2.1沟通的启动和信号接收
一对4岁和6岁的儿童参与了一种交流游戏，在游戏中，发送者必须将图片的内容传达给接收者。在不同房间，通过音频-视频通道相互连接（类似于视频通话，图1）。

在每个房间里，一组5张候选图片被放在一块木板上。经过短暂的训练，孩子们可以口头传达意思以建立共同点，实验者切断了音频连接，孩子们在没有任何进一步指示的情况下继续玩游戏。这(启动阶段)让我们可以评估孩子们是否会自发地找到一种新的方式来表达图片的内容。如果孩子们没有自发地建立成功的交流，实验者会提供提示。
在实验1中，大多数6岁儿童已经自发地做出了手势，并比4岁儿童多(图2A)。尽管4岁儿童开始需要提示才，但随后需要的提示更少，这表明他们能以iconic的方式描绘参照对象的想法转移到了新图片上。6岁的孩子能独立地做到这一点。在后续研究中，我们对3岁和4岁的儿童进行了相同的测试，但有一名成人理解伙伴参与。复制之前的结果，我们发现4岁的孩子最初并没有创造出的手势，但很快就把这种交流方式转移到了新的图片上。三岁的孩子每一张新图片都需要实验者的提示，只有在图片重复时才会独立产生手势。综上所述，我们发现了一个显著的发展模式：6岁的孩子自发地创造了新的参照符号。四岁的孩子很快就接采纳 一种新的交流方式，并能有效地创造了新的手势。三岁孩子只会模仿，以piecemeal方式被介绍新的含义。
在游戏接近尾声时，孩子们交换了角色。发送者成为接收者，反之亦然(接收阶段)。结果表明，一旦一个孩子建立了一种参考图片的方式，另一个孩子就很容易学会。转向理解，我们发现手势被理解的比率非常高(图2)。对手势的理解随着实验的进行而提高，并且在接收方面略好于启动。

## 2.2传达抽象概念
为了看看孩子们是否能够交流更抽象的概念，我们在整个课程过程中引入了一幅纯白色图片(“无”或“空”)。4岁和6岁儿童都自发地产生了这个项目的有意手势，并且在各自的比率上没有差异。典型的解决方案表面上是原地踏步(什么都不做)或摇头。接收伙伴理解这些手势的机率高于机会水平，大概是通过排除其他图片作为新手势的参照而实现的。6岁儿童的理解率更高。因此，孩子们能够使用新创造的手势成功地交流更抽象的概念。在后来的实验中，孩子们还为抽象的关系概念(如“大”)创造了不同的手势。
## 2.3常规性
成熟语言的一个特征是惯例：一个社区内的说话者对一个给定的参照物使用相同的手势。在新兴手语中，只有当房屋手语者加入更大的社区时，习俗才会显现出来。在这里，为了评估一个二元体中的儿童是否比来自不同二元体的儿童使用更多相似的手势，我们要求天真的成年人对来自相同二元体的手势与来自不同二元体的手势进行相似性判断。对于这两个年龄段，评分员判断来自同一对二元体的手势更相似(均P<0.001，图2C)。在直接比较中，6岁儿童的手势评分比4岁儿童略高。然而，两个年龄段的人在两个年龄段内产生的手势比两个人之间的手势更相似。(图2C和SI附录，图。S5)。合作伙伴采用了发送者的手势，即使是为了细微的差异也会抄袭。由于发送者一般都能理解他们刚刚使用过的标志，复制大大增加了成功的沟通。
## 2.4转移到任意性
口语主要涉及形式和意义的任意性映射。个体homesigner大多依赖iconic的标志。手语也是从大量的iconic符号开始的，随着时间的推移，这些符号变得更具任意性。这反映了人类沟通系统“转向任意性”的普遍趋势。我们从两个方面对这一过程进行了研究：对于生产，我们询问在实验后期产生的手势是否比之前的手势更具随意性。至于理解，我们测试了当一个手势的形式从高度iconic迅速转变为完全任意时，孩子们是否会继续识别这个手势的意思。
为了了解孩子们的手势是否会随着时间的推移变得更加任意，我们比较了每个孩子在一张给定图片上的第一次和最后一次手势。评分员被指示选择他们认为更抽象的手势(即不太能唤起人们对图片的回忆)。手势随着时间的推移变得任意的一种解释是，为了省力，手势中去掉了标志性的元素，因为它们对于有效的沟通变得不必要了。因此，我们还请评分员指出哪种手势更费力。由于孩子们只参与了最多5次试验，每张照片最多3次(4岁儿童最多3次试验)，我们邀请孩子们在第二天回来，用更少的照片重复这个过程(SI附录，图6)和更多的重复。评分员认为较晚的手势在形式上不那么透明和更抽象(图2D和SI附录，图7A条)。我们分别分析了年龄和努力程度对每一天抽象性评分的影响。6岁儿童比4岁儿童在第一天的手势更抽象。评分者对抽象形式的判断受到感知努力程度的强烈影响。在第2天，抽象性评分再次受到努力的强烈影响，但与第1天相比，不受年龄的影响。这表明，手势的随意性取决于它被使用的频率，而不是手势者的年龄(6岁的孩子在第一天每张照片都接受了更多的试验，但在第二天不是这样)。这对抽象性评分的影响相当小，而且后来的手势仍然是高度标志性的（iconic）。然而，我们发现有证据表明，在与同一伙伴的几次迭代中，儿童的生产转向了符号和指称之间更随意的映射。
为了研究理解能力，我们将儿童与一位照本宣科的成人伴侣配对。一开始，成年人的手势具有很高的标志性，但随着时间的推移，他们的手势越来越随意，直到这些手势完全是任意的(参见相关的在线视频库中的示例视频)。最终手势的任意性在一组控制组儿童中得到了验证，这些儿童看到了相同的任意手势，但没有与伴侣分享互动。目击手势的儿童随着时间的推移变得任意选择正确的图片(图2F和SI附录，表3)和对照组儿童相比，不同年龄段的儿童之间没有差异。当手势的形式逐渐从标志性转变为任意性时，这两个年龄段的孩子都成功地保留了手势的含义。值得注意的是，儿童的理解在试验中始终是准确的，这表明他们重新识别了手势，而不是将手势的每一次改变都解释为一个新的手势，并未能将其映射到预期的参照物。
## 2.5语法结构与交际压力
接下来，我们研究了6岁和8岁的儿童在被要求传达更复杂的含义时，是否以及如何将语法结构强加给他们的手势。不是区分不同的参照物，而是要求孩子们消除不同性质的同一参照物描述之间的歧义。我们询问孩子们是否会自发地创造出让人联想到语法结构的构图手势序列。要符合手势序列的条件，话语必须由单独的有意义的手势组成，这些手势可以灵活地重新组合，以传达不同的含义。
在第一步中，我们测试了儿童是否会产生序列，在这些序列中，不同的手势被用来表示所指对象的属性。例如，当被要求对比一只大鸭子和一只小鸭子时，我们想看看孩子们是否会做一个表示“大”的手势和一个表示“鸭子”的手势。我们将这类序列归类为构词序列，因为表示属性和指称的各个手势可以重新组合，以传达不同的含义(同样的“大”手势也可以用来传达关于大叉子的信息)。在这里我们测试了3个条件(SI附录，图3)。S9和S12)：在“运动”中，我们对比了运动和静止的指称。在“数字”中，图片在数量上有所不同(一对多)。在“大小”中，我们对比了同一参照物的大小描述。在第二步中，我们询问儿童是否会进一步从句法结构上构建手势序列，以交流所指对象之间的关系。也就是说，与“猫追猴”相比，孩子们在交流“猴子追猫”时会使用不同的结构吗？我们在两种情况下进行了试验，及物性2和及物性3(SI附录，F I g.。S15)：在及物性2中，我们显示了两个施事之间的传递性动作(例如，追逐)。及物性3涉及2个施事之间相同的传递性动作，但总共涉及3个可能的交互作用(详细信息见SI附录)。在这两个步骤中，我们将手势序列的产生与整体手势的使用进行了对比，在整体手势中，属性(或关系)是所指对象本身的描述的一部分(例如，通过广泛挥舞手臂将鸭子标记为大)。
在不同的步骤和条件下，我们问了以下问题：1)儿童是否区分具有不同性质或关系的指称，以及是什么影响了区分的速度？2)何时使用组合序列而不是整体手势？3)组合序列如何影响理解？4)儿童手势序列的结构是否受到母语结构的影响？从运动、数量和大小三个方面对年龄效应进行了检验。另一项分析包括所有5种情况下8岁儿童的数据。研究的重点是手势的产生，所以我们把孩子们和一位成人理解伙伴配对。
首先，我们观察了不同条件下的辨别率。也就是说，我们询问孩子们是否试图表达所指对象的性质或关系。在及物性2和3的条件下，区分也涉及到所含字符的作用，因此儿童必须使用句法结构来做到这一点。儿童在大多数试验中表现不同(图2G和SI附录，图18)。不同条件或不同年龄组的区辨率没有差异。按条件划分的结果可在SI附录中找到。
接下来，我们询问是什么影响了儿童对组合手势序列的使用，而不是整体手势的使用。通过修改所指对象的现有手势，可以描述所指对象的单个属性(其移动、数量或大小)。另一方面，表达两个施事之间的及物关系需要分别指定施事和受事。我们期望儿童首先为施事、受事和谓语产生单独的手势，然后将施事和受事之间的及物关系转换为时间关系，从而通过他们产生手势的顺序来指定交互角色。这样做会产生具有句法结构的手势序列，其中相同的手势以不同的顺序使用来表达不同的含义。为了创建这些序列，孩子们必须为主语、谓语和宾语创建单独的手势。因此，我们期望8岁儿童在传及物2和3条件下比在其他3个条件下使用更多的构成性手势序列。
首先，我们分析了两个年龄段的数据。与我们的预测有所不同的是，与运动或数字相比，儿童更有可能使用大小的手势序列。此外，年龄较大的儿童更倾向于使用手势序列。在SI附录中，我们临时解释了为什么大小会产生更多组成手势序列。我们使用来自8岁儿童的数据来直接测试传递性动作的手势是否更有可能使用组合手势序列而不是整体手势进行交流。我们将显示传递性动作(传递性2和3：2参数)的条件归类为高关系复杂性条件，将仅涉及单个修饰谓词(移动、数量和大小：1参数)的条件归类为低关系复杂性条件。手势序列在关系复杂度高的条件下比关系复杂度低的条件下更频繁（图2I)。这种模式证实了我们最初的假设，即儿童使用结构来应对要描绘的场景中增加的复杂性(即更多的代理人和关系)。接下来，我们通过询问组合手势序列是否减少了歧义和提高了理解力，直接测试了这种补偿关系。整体手势和构图手势的理解速度都很高(图2H和SI附录，图2)。S20)。然而，构图手势更容易理解。在分析两个年龄组的运动、数量和大小以及分析8岁儿童的所有5种情况时，都是如此。组合手势序列几乎总是被理解的，这说明了结构是如何减少歧义的。
最后的分析测试了儿童施加在手势序列上的内部结构是否受到他们的母语(德语)的影响。无论条件如何，对于每个手势序列的试验，我们都会对词序是否与德语相同进行编码。我们用主动现在时作为参照物。对于运动、数字和大小，对应的德语词序是谓语主语(PS)[运动：“hüPfender Elefant”(跳象)；数字：“viele Hämmer”(许多锤子)；大小：“kleine gabel”(小叉子)]。在及物性2和3的情况下，它是主谓宾语(SPO)[“Hase Jagt Katze”(兔子追逐猫)]。因为世界上大多数自然语言把主语放在宾语之前，所以我们把重点放在谓语的位置上(参见参考文献，23-25)。
我们没有发现德语语序的实质性证据，也没有发现德语语序在不同条件下的比率差异。这证实了之前在成年人中所做的工作，即手势结构与口语中的语法结构无关。总体而言，儿童创造手势序列的特征是变化而不是预设原则，这表明儿童自发地构建他们的手势来解决交流问题。
# 3讨论
这里描述的研究证明了儿童交际能力的弹性。孩子们自发地使用标志性的手势开始交流。他们还发明了抽象概念的手势。所有的手势都很容易被理解的伙伴理解，当轮到他们交流时，他们使用与他们的伙伴介绍的相同的手势。随着时间的推移，孩子们会做出更任意的手势。当面对从高度象征性（）的手势迅速转变为任意的手势时，孩子们会保留其含义。当被要求传达更复杂的含义时，孩子们开始在他们的信号上强加成分结构。这个结构独立于他们的母语。
我们发现，随着时间的推移，象征性（）的降低在很大程度上是由产出努力的减少来解释的。这表明效率和可用性决定了语言的变化。为支持这一观点，反复学习研究发现，儿童在跨越几代人传递随机点图案时降低了复杂性。结果是更容易使用和学习的模式。同样，对成年人的研究表明，随着时间的推移，成年人会产生更容易使用的信号，即使是以清晰度为代价。虽然随着时间的推移引入歧义可能看起来有违直觉，但歧义可以被视为有效通信系统的一个特征。当上下文信息可用，并且交互的社交方面弥补了歧义的增加时，信号不必与给定的参照物紧密耦合(简化生产和允许重用)。我们发现，当一组手势从高度象征性（）转变为任意性时，孩子们能够跟随这些变化，并且仍然能够以较高的速度理解改变后的符号。手势的含义不仅是正在使用的信号的函数，也是对话历史(共同点)的函数。通过将信息“外包”给共同点，可以减少歧义。根据这一想法，我们看到孩子们用相同的手势来表示所指对象，从而建立了当地的习俗。约定是在社交交互过程中利用共享信息积累的另一种方式。自然语言可以被认为是已经提升到群体层面的地方惯例。
在我们的研究中，儿童自发地将结构强加到他们的手势序列上。这一发现呼应了早期的研究，即儿童被要求用手势描述动作事件。然而，组合手势序列不是默认的，而是要沟通的场景中关系复杂性增加的结果。整体信号在表达能力上受到限制，尤其是在表达对象和主体之间的关系时。重要的是，儿童强加的结构与他们的母语无关，这表明它不是调解语言表征的副产品。这些结果表明，交际中的成分结构不仅可以提高语言的保真度和可学性，而且可以有意地作为一种工具来减少信号中的歧义。
有几种方法可以扩展这项工作。首先，应该使用刺激材料和上下文的更大变化来测试结果的概括性。尽管我们发现孩子们会自发地构建他们的手势，但我们不知道当沟通系统被代代相传和/或在更大的群体中使用时，这种结构是否以及如何进一步修改。根据先前的工作，我们预测结构将进一步增加。假设一个系统的组成结构化程度存在天花板效应，我们预计，与依赖整体信号的系统相比，以结构化方式开始的新兴通信系统不太容易随着时间的推移而发生变化。
通过实验，我们发现6岁的儿童能够快速重建传统的、抽象的和结构化的交流系统的核心属性。尽管8岁的孩子会做出更多的构图手势，但6岁的孩子的表现也遵循类似的模式。从认知的角度来看，我们可以推测，二阶心智能力理论(例如，辨别别人对我的信仰的看法)，以及元语言能力，在从能够学习一种语言到能够自发创造一种语言的转变中起着至关重要的作用。在同一年龄段，孩子们也掌握了惯例的协调功能，这从他们自发创造新的游戏规则的倾向上可见一斑。然而，对房屋手语者的广泛研究表明，这种复杂的系统可能会在更年轻的年龄创建。因为这些系统是在较长的一段时间内形成的，所以不同的认知过程可能在起作用。研究认知能力和结构化交流系统的创建之间的直接联系将是未来研究的一条卓有成效的途径。
# 5结论
我们在一个受控的背景下记录了一种新的类似语言的交流系统出现的初期步骤，这使得我们能够推测这一过程的一般动态。参照是通过建立在对话者共同经验基础上的标志性符号自发建立起来的。通过相互模仿，符号和指称以一种传统的方式联系在一起。由于努力简化表达(假设有知识的合作伙伴)，以及信号所指范围的细化，图标符号和所指对象之间最初透明的关系逐渐消退。最后，语法结构有多种形式，当需要更细粒度的区分时就会出现。在这里，所有这些过程都是在幼稚的人类儿童的互动中自发发生的，并且在不到30分钟的时间里。





