---
title: 否定比肯定更容易理解：否定讽刺的例子
author: 卢冲
date:   2021-09-05
showDate: true 
showTOC: true  
---
文献名称
Giora, R. (2016). When negatives are easier to understand than affirmatives: The case of negative sarcasm. *Negation and Polarity: Experimental Perspectives. 127–143*

http://dx.doi.org/10.1007/978-3-319-17464-8_6

[原文](../Source_Files/2021-09-05-LC1.pdf)
# 1.引言
在这一章中，我引证了质疑肯定比否定更容易理解这一流行假设的证据。通过对比否定讽刺和肯定讽刺来说明这一点。本文所介绍的研究表明，与肯定讽刺不同，否定讽刺很容易理解，在这个过程中不涉及不相容的解释。因此，这些研究质疑基于突显的解释-基于其话语成分的突出/编码意义的解释-相对于非突显的新解释-从其话语成分的编码意义中去掉的解释的假定优先级。然而，在考察肯定和否定讽刺话语的解释之前，让我先从术语开始。下面的例子在这方面可能会有帮助。首先，考虑例子(1-2)，当问题中的人迟到的时候说：
(1)  Punctuality is what she excels at.
(2)  Punctuality is not what she excels at.
(1)中的话语在这里被视为肯定讽刺的情况，而(2)中的话语则是否定讽刺的情况。
注意更多的例子(3-4)，当问题中的人被明确描述为“守时不是她擅长的事情”，但在有问题的情况下，她非常准时时，就会说出这些例子：
(3)  Indeed, punctuality is not what she excels at.
(4)  Indeed, belatedness is what she excels at.
例子(3-4)是“具有讽刺意味的赞扬”的例子，其中否定价值的概念(“不是她擅长的”；“迟来的”)被拒绝，这里，在这两种情况下，都是含蓄的。鉴于本文的范围，这里只考虑讽刺批评的案例(见1-2)。接下来，我们将考察肯定反讽和否定反讽是否涉及不同的加工途径，这可能会进一步塑造它们的语言环境。
# 2.肯定讽刺--突显解释的优先性
文学作品中对肯定讽刺(她擅长的是守时)在特定语境下(那个人迟到了)的突显(通常是字面上的)解释，有不同的处理方式。它被认为是明显不真实的(Grice 1975)，这是一种伪装，部分目的是误导容易上当的观众(Clark和Gerrig，1984)，一种含蓄的伪装，涉及语用的不真诚(Kreuz和Glucksberg，1989）回应提及说话人正在脱离的荒唐想法或话语(Carston 2002；Sperber 1984；Sperber and Wilson 1981,1986/1995；)，或者是与所指情况相去甚远的理想状态(Giora1995)，也可能是对说话人与之脱离的荒唐想法或言论的回声提及(Carston 2002；)。有趣的是，那些被认为不真实、不真诚、牵强、不切实际、令人难以置信或荒谬的东西，即显然不应该从字面上理解的东西，可能不只是字面上的意思，而是实际上可能成为我们的现实。

例如，考虑回收人类粪便并将其制成可食用的汉堡的想法，注定要养活第三世界的人们。这个看似离谱的提议实际上是由一个讽刺团体--“the yes man”(2003)--提出的，他们假扮世界贸易组织发言人出现在电视和商务会议上。他们讽刺的目的是警告人们警惕这个组织和类似的组织，这些组织被证明是出于利润而不是出于对人类福祉的关心。然而，这种讽刺的批评没有被他们的观众接受，他们愤怒地拒绝了“粪便汉堡”的想法，认为世界贸易组织可能真的会想出这样离谱的想法。令人惊讶(或不令人惊讶)的是，“便便汉堡”现在可能会成为我们现实的一部分。一位日本科学家现在已经用人类粪便(作为汉堡)制造了人造肉，试图解决世界饥饿危机。
看起来，被认为是不可想象的事情(因此，这是一个讽刺的暗示)即使在完全不可想象的情况下也是可以想象的。斯威夫特(1729)5的当代读者也非常喜欢“The Yes Men”的不同观众，他们毫不犹豫地从表面上接受了被认为不可想象的东西。
“the Yes Men”的想法被同时代的人接受，这表明即使是极不可能(尽管可以实施)的想法也可能会被字面意思理解，而不是半信半疑。虽然在其言论的(政治和社会)语境中，人们一定已经意识到这些想法几乎是不可想象的，但这些丑恶的想法并没有被拒绝，而是倾向于一种更仁慈的讽刺解释。
这些对肯定讽刺的反应，是对肯定讽刺的曲解。尽管幽默具有普遍性和高度普及性，但理解者往往对它一无所知。
因此，说话者经常不得不解释或辩解自己错过的原意(5-7)，同时通过公开的标记(例如，只是，字面上，实际上)来进一步加强这一点也就不足为奇了，这些标记旨在确保他们的意图现在是清晰的：
(5)  I was just being sarcastic… Like I would really kill myself????
(6)  Actually, I was being sarcastic and I guess you are an idiot… plain and simple (bibby,2008).
(7)  Hey Lisa, actually I was being sarcastic about me being shy! haha I am  anything but!

## 2.1实证证据
那种认为肯定的讽刺很难理解的印象真的是确凿的吗？是否有证据表明，讽刺可能被间接解释，最初涉及一个上下文不相容的阶段？会不会是这样的情况，讽刺作家实际上打算让他们的观众首先被已经明确陈述的东西引导到花园小路上(参见Clark和Gerrig，1984)？讽刺的讽刺是否像任何一种幽默一样，把镜子照亮了我们的无意识，而我们的无意识应该得到纠正，并通过幽默变得更柔韧(正如柏格森1900/1956所建议的那样)？基于实验和基于语料库的研究，这些问题的答案是肯定的。

实验结果

让我们先来看看(肯定的)讽刺处理。该领域流行的情景主义方法，如直接访问视图(Gibbs 1994,2002)和约束满足模型(Campbell和Katz 2012；Pexman等人。2000)认为，强烈支持的语境，预示着即将到来的讽刺话语，最初不应该激活语境不相容的(基于突显的，无论是字面上的还是非字面上的)解释。相反，这样丰富的语境应该会直接促进上下文兼容的讽刺解释。虽然没有什么被认为是必要的，但诸如关于说话人职业的上下文信息之类的提示(Pexman等人),主人公的期望落空(Gibbs1986a，2002；)，否定、受害者或负面情绪的介入(Campbell And Katz 2012)应该会立即引发讽刺的解读。
然而，根据基于词汇的模型，词汇过程是无条件的，不能被语境信息所阻挡(Giora1997,2003，Fodor1983)。因此，理解最初可能会误入歧途，涉及显著解释(编码和突出)但上下文不恰当的意义，而不考虑非字面意义的程度(正如Giora1997,1999,)。因此，突显意义以及基于突显的、语境不相容的话语解释--基于话语成分的突出意义的解释--最初也可能涉及到话语理解(如Fein等人的肯定反讽所示)。2015年；Giora和Fein 1999年)。
同样，实用主义导向的观点，如文字第一模式(Grice 1975；Searle 1979)和最小干扰原则观点(Attardo 2000,2001；Eisterhold et al.。(2006)，也提出了一个强制性的加工阶段，这个阶段涉及字面上的解释-基于话语成分的字面意义的解释，在讽刺的情况下，这在上下文中是不合适的。同样，鉴于关联理论的呼应提法(例如，Carston 2002；Curcó2000；Sperber and Wilson 1986/1995；Wilson and Sperber 1992)，讽刺在投射一种嘲讽的态度的同时，对“所说的话”不予理睬，字面意义和解释也必须参与到这一过程中，这就是关联理论的呼应之处(如：Carston 2002；Curcó2000)。总之，无论是字面上的还是非字面上的，语境不相容的解释必然会影响到对肯定讽刺的不太顺利的解释过程。
研究结果支持基于词汇和语用模式的预测。它们证明了基于上下文的不适当的突显解释的时间优先权，即使上下文预示着即将到来的讽刺声明(Fein等人。2015年；Giora等人。2007)。它们也不能证明讽刺和基于突显的解释的等同过程(如语境主义观点所假定的)。相反，他们证明了基于语境的讽刺解释是落后的(例如ColstonandGibbs2002；Filik）。总而言之，大多数实验结果表明，解释肯定的讽刺陈述和感叹确实是一个复杂的过程，涉及到最初上下文不相容的突出意义和基于突出的(通常是字面上的)解释。正如各种基于词汇和语用导向的模型和分级突显假说(另见Giora2014)所预测的那样，它们证明了突显意义和基于突显的解释比基于上下文的非突显讽刺解释的优先性。

基于语料库的调查结果

有没有来自自然语言使用的确凿证据，证明讽刺参与了上下文不相容的基于突显的解释？证据之一是讽刺话语的语言环境。如果讽刺解释确实涉及到激活其基于非讽刺突显的解释，那么对话者甚至说话者自己都可以解决这个问题，尽管它与语境不相容。随之而来的是，与其上下文不相容的解释产生共鸣的讽刺环境，比其讽刺的解释更容易产生共鸣，从而提供这样的佐证发现。根据杜波依斯(2007,2014)的观点，“共鸣”是通过激活话语之间的相似性来实现的。从这个角度来看，建立与讽刺话语的基于突显的解释的亲和力是假设这样的解释是可行的。什么样的共鸣才算得上是对肯定讽刺的不起眼的兼容解释呢？对肯定讽刺的不相容的基于突显的解释，什么可以算作共鸣？
作为说明，考虑(8)中的例子，其中肯定讽刺话语(粗体)的语言环境与其不突出的讽刺解释(斜体)产生共鸣。相比之下，(9)(粗体)中的讽刺言辞体现了其以突出为基础的字面解释的共鸣。2014b)：
 (8) The man [Olmert] who made a number of courageous statements about peace late in his tenure has orchestrated no fewer than two wars. Talking peace and making war, the “moderate” and “enlightened” prime minister [Olmert] has been revealed as one of our greatest fomenters of war.
(9)  “Hooray to the Israeli Air Force pilots doing a splendid job” effused Brigadier General Avi Benayahu, the IDF spokesperson, talking to Y onit Levy—white turtleneck against a background of tanks, vis à vis hundreds of funerals in Gaza—a token of the “splendid job” of our fine pilots.

研究结果确实表明，基于突显的语境不相容的解释在肯定讽刺的环境中盛行(如9)。例如，在Kotthoff(2003)中，朋友之间的餐桌对话表现出对(德国)讽刺言论不相容的、基于突显的解释的共鸣；然而，相反的模式在参加电视脱口秀的陌生人中盛行。相比之下，只有8%的案例会与基于语境的讽刺解释产生共鸣。其余人的环境要么与他们的相容和不相容的解释产生共鸣(3%)，要么与他们的任何一种解释都没有共鸣(43%)。当谈到肯定讽刺时，与基于突显的不相容的解释产生共鸣的频率明显高于与语境相容的讽刺解释。总之，来自实验室结果和自然数据的研究结果一致认为，肯定讽刺的解释是一个复杂而容易出错的过程，涉及到基于突显的、上下文不恰当的解释。
# 3.否定讽刺--非显著解释的优先性
处理否定讽刺(准时不是她擅长的，见上文第(2)项)与处理肯定讽刺(准时是她擅长的，见上文第(1)项)是否不同？具体地说，否定讽刺是否比肯定讽刺更难理解，这一点可以推定，因为大量关于否定的文献表明，否定比肯定更难理解(有关评论，请参阅Giora2006)对否定讽刺的不显眼的讽刺解释是否比基于突显的(非讽刺的)解释更难推导？根据包括等级突显假说在内的基于词汇和语用导向的模式，所有这些问题的答案都必须是肯定的，因为它最初应该涉及到基于否定突显的解释，尽管它与语境不相容。
相反，根据否定作为低显著标记的观点(Giora 2006；Giora etal)，强调意义和解释不突出，这些问题的答案是否定的。与肯定讽刺不同的是，这一观点认为，在处理否定讽刺时，首先应该直接利用非突显的讽刺解释，而不必首先激活基于突显的(通常是字面上的)解释。与我们这里的讨论相关的是，否定是默认产生新的非字面解释的标记的观点(参见Giora等人。2010、2013、2014、2015)。对于默认的非文字解释，话语必须满足默认非文字解释的条件(10)，该条件保证文字和非文字解释之间的潜在歧义是先验允许的。

（10）
(a)  Familiarity and conventionality should be avoided, so that coded nonliteral meanings and negative polarity items would not be involved;13

(b)  Semantic anomaly or internal incongruity should be avoided, so that neither metaphoric (e.g. Beardsley 1958) nor sarcastic (Partington 2011) interpretations are invited;

(c)  Specific and informative contextual information should be avoided, so that nonliteral interpretations are neither invited nor inhibited (e.g. Grice 1975; Gibbs 1986a, 2002).

总而言之，没有话语内部和外部线索，既没有提示也没有阻止字面或非字面间歇的新的词项，将成为默认非字面解释的潜在候选者。

实证证据

那么，是否有证据表明，与肯定的话语不同，一些符合(10)中条件的否定话语会被直接讽刺地解释？如果是这样的话，根据自然语言的使用，是否也有证据表明，与肯定的讽刺不同，否定讽刺的语言环境与其不突出的讽刺解释产生共鸣，而不是与其以突出为基础的字面解释产生共鸣？

实验结果

事实上，正如Giora等人所展示的那样。(2005)，否定是一种默认生成新奇的非字面讽刺和隐喻解释的运算符。当孤立地呈现时，不熟悉的(希伯来语)话语，如I am not your physician, This is not a safe, Smart he is not, Punctuality is not her forte, Agility is not her most distinctive attribute被解释为非字面意义(即，要么是隐喻，要么是讽刺)。当呈现在有强烈偏见的语境中时，偏向于非字面意义的阅读速度要快于偏向于同样强烈的字面解释的阅读速度。

结果表明，当否定的译本被单独呈现时，它们被理解为讽刺的，并被评为比同样新颖的肯定译本更具讽刺意味。当被置于强烈偏颇的语境中时，当偏向讽刺时，他们的阅读速度要快于同样偏向于字面解释的偏向。将否定与前置结构的结构标记性进行比较，发现只有否定才能影响反讽。这些话语的否定版本总是被认为比肯定的同义词更具讽刺意味。结构性标记完全没有起到作用。

综上所述，这些发现表明，默认情况下，否定会影响反讽理解。肯定讽刺的默认解释是基于突显的字面解释，而否定讽刺的默认解释是非突显的讽刺解释。显然，这里考察的否定讽刺话语比肯定讽刺更容易理解。

基于语料库的调查结果

有没有来自自然语言使用的确凿证据，证明讽刺涉及上下文相容的不显著的解释呢？就像肯定的讽刺一样，这里也应该看看否定讽刺话语的语言环境。考虑到否定讽刺最初包含一种讽刺的解释，对话者甚至说话者自己都可能会谈到这一点。否定讽刺言论的环境更多地与他们的讽刺解释产生共鸣，而不是与他们基于突出的不相容的解释产生共鸣，这将提供这种趋同的证据。什么样的共鸣才算得上与否定 讽刺相容的讽刺诠释呢？对于负面讽刺的字面解释，基于不相容的突显的字面解释算得上是什么共鸣呢？作为例证，考虑(11)中的例子，其中否定讽刺话语Smart She is Not的环境与其不突出的讽刺解释(斜体)产生共鸣。相反，(12)(粗体)中的相同结构，举例说明了其基于突出的字面解释的共鸣。
(11)  A skilled politician wouldn’t be instrumental in the death of her own political party, as she certainly is… Smart she is not, or she wouldn’t be a walking joke. The confidence comes from being too stupid to know she hasn’t got a chance, and fearless only because she’s too dumb to be embarrassed by her village idiot tag.

(12)  Netanyahu—smart he is not   Today the following news item has been published: Netanyahu announces that Turkel 
commission will prove that we have acted appropriately.  It’s really frustrating… Any time you think he may this time act sensibly, again [he proves you wrong].

同样，在下面的(13)中，否定讽刺话语的环境耐心不是我的强项(粗体)与其不突出的讽刺解释产生了共鸣。相比之下，(14)中的相同结构(粗体)用其基于突显的字面解释(斜体)举例说明了共鸣：
(13)  “I am fast. To give you a reference point, I am somewhere between a snake and a mongoose. And a panther.”—Dwight Schrute, The Office   Patience is not my forte. I like to get things done yesterday, and it’s in my nature to want to get everywhere as fast as humanly possible. My attitude toward my debt is no different. I’m in a hurry, so heaven help anything that gets in my way!

(14)   Y ou have large ambitions, and it is difficult for you to be tolerant and understanding of those who desire less in life or who are more slow and methodical by nature. Patience is not your forte.

研究结果确实表明，在否定讽刺的语言环境中，对词汇进行不显著的讽刺解释的共鸣很普遍。因此，在基于语料库的搜索的基础上，收集了169个自然(希伯来语)形式“X s/he is not”的实例。然而，只有109个案例的环境允许将共鸣与讽刺或字面上的解释进行直接比较。在这109个案例中，100个案例(92%)的环境与他们的讽刺解释产生了共鸣；只有9个案例(8%)的环境与以突出为基础的字面解释产生了共鸣(Giora等人)。2013年)。同样，在127个自然出现的“X不是她的强项/最佳属性”形式的否定讽刺话语(希伯来语和英语)中，只有83个案例的环境允许直接比较共鸣与讽刺或字面解释。(其余的要么两者都允许共振，要么没有表现出任何共振)。在这83个案例中，73个案例(88%)的环境与他们的非突显讽刺解释产生共鸣；其余10个案例(12%)与基于突显的字面解释产生共鸣(Giora等人)。20因此，对负面讽刺的非突显讽刺解释的共鸣发生率明显高于以突显为基础的解释。

总而言之，来自实验室结果和自然数据的研究结果一致认为，与肯定讽刺不同，否定讽刺是直接理解的--比基于突出的字面解释更快。

# 4讨论和结论
Giora等人(2010,2013)指出，默认情况下，否定会产生隐喻解释。在强烈支持的语境中，当偏向讽刺时，他们的阅读速度会比偏向于同样强烈的字面解释时更快。将否定与这些前置结构的结构标记性进行比较表明，影响默认反讽的是结构的否定而不是结构的标记性。基于语料库的研究进一步提供了确凿的证据。它们表明，与肯定的讽刺言论不同，否定的讽刺话语被无条件地理解为讽刺。因此，这类言论的语言环境反映的是其不突出的讽刺解释，而不是以突出为基础的字面解释。总而言之，与肯定反讽不同，否定反讽是直接和最初被理解的，无论是在语境之外，甚至是在语境强烈支持基于突显的字面解释的情况下。

总而言之，并不是所有的否定都是一样的。23虽然有些否定可能会使话语的处理变得复杂，但其他的可能会使它们变得更容易。否定话语的情况，默认情况下被讽刺地解释，就是后者的一个恰当的例子。

