---
title: 大脑发育过程中声音包络加工的脑磁图研究
author: 卢冲
date:   2021-07-04
showDate: true 
showTOC: true  
---
文献名称
Tang, H., Brock, J., & Johnson, B. W. (2016). Sound envelope processing in the developing human brain: a meg study. *Clinical Neurophysiology*, 127(2), 1206-1215.
http://dx.doi.org/10.1016/j.clinph.2015.07.038
[原文](../Source_Files/2021-07-04-LC1.pdf)
# 1.引言
声音总振幅(‘声音包络’)中的时间调制包含对语音感知的关键信息。口语句子的韵律内容是在声音包络缓慢时间波动内传达的。相反，时间处理障碍一直以来都与语言问题有关，包括词聋、言语辨别缺陷和阅读障碍。
最近的神经语言学模型激发了人们对听觉时间加工这一主题的兴趣，这些模型提出了编码语音包络的神经机制在言语知觉中的重要作用。根据这样的模型，固有的大脑振荡在言语分析中起着关键作用，有助于将连续的言语信号划分为可管理的单元，并使神经活动与语音流的时间节奏保持一致。语音是以完全不同的时间尺度(例如，500-1000ms的语调/韵律、150-300ms的音节和20-80ms的音素特征)传递关键信息单元的动态信号。因此，需要神经机制来同时采样这些不同的语音单元。Poeppel提出的时间采样模型指出，在theta(3-7Hz)和Gamma(30-50 Hz)范围内的固有听觉皮层振荡被“调谐”以分别跟踪和采样音节和音素的时间特征。从逻辑上讲，这样的言语感知模型必须考虑到在语言习得关键时期的时间加工成熟度。然而，目前对发育中大脑中的声音包络处理知之甚少。
来自心理物理学研究的行为证据表明，时间加工经历了一个漫长的成熟时间过程。例如，觉察差距的成绩从3岁到6岁持续提高，并在8-10岁时达到成人水平。同样，振幅调制(AM)的觉察直到儿童中后期才达到成熟水平。总的来说，儿童持续表现出比成人更差的听觉时间分辨率。然而，已报道的发育特征在不同的研究之间显示出相当大的差异，其中一些差异可能是由于儿童没有注意到重复的刺激和他们没有遵守实验要求。由于这些原因，很难知道儿童和成人之间的表现差异在多大程度上是由于他们听觉系统的生理差异，又有多少是由于注意力和动机变量引起。因此，获得关于发育中大脑时间加工的直接和客观的神经生理学数据是非常必要的。
时间加工的一个直接和客观的测量是听觉稳态反应(ASSR)，这是一种由快速呈现的周期性刺激引起的大脑反应，其频率成分在长时间窗口内幅度和相位上都是稳定的。用脑电图(EEG)或脑磁图(MEG)记录的ASSR提供了一个客观和非侵入性测量方法，周期性刺激在多大程度上“驱动”神经生理反应的，或者相反，大脑反应在多大程度上“遵循”物理刺激的时间模式。作为在各个调制速率下恒定刺激的替代方案，可以通过一系列速率来表征大脑对经历快速转换(例如扫频)刺激的反应。由于对这种扫描的诱发大脑反应不是“稳定的”，这些诱发的大脑反应被称为包络跟随反应(EFR)。
ASSR和EFR都可以使用其相关联的时间调制传递函数(TMTF)来表征。这些传递函数描述了系统对作为调制率函数的声学信号振幅调制的敏感性。成人听觉皮层的TMTF表现出低通滤波器能力，其特征是最佳调制频率(BMF)出现在约40Hz，上限截止点在约50-55Hz，超过该值，响应强度开始稳步下降。这种神经生理学特征与用于检测白噪声幅度调制的心理物理TMTF相当好地对应。
虽然ASSR/EFR在成人大脑中有广泛的特点，但对儿童时期这些反应的发展却知之甚少。考虑到大量的心理物理证据表明儿童的时间分辨率较低，对熟睡婴儿的ASSR/EFR的EEG测量发现BMF约为80Hz，远远高于成年人的BMF，这有点自相矛盾，。然而，脑电对大约40赫兹的反应主要存在于听觉皮层，而在80-100赫兹范围内的反应主要涉及皮层下(脑干)反应。这表明，与成人较低的BMF相比，儿童较高频率的BMF之间的差异可能只是反映了儿童的脑干反应比他们的皮质反应更早成熟。在以前的研究中，皮质反应在婴儿研究中的贡献可能进一步减少，因为测量是在婴儿睡眠或镇静的时候进行的，这两种情况都可能对皮层的听觉处理产生抑制作用。这一建议得到了最近的一项脑电图研究的支持，该研究检测了6-9岁儿童的ASSR，这些儿童被要求在录音过程中以一定的重复频率保持对突发音列的注意力。这项研究的数据显示，儿童的ASSR在80赫兹时类似于成人。相反，儿童在20和40Hz的ASSR比成人的要小。由于EEGASSR在80Hz时以脑干反应为主，而在50Hz以下以皮质反应为主，这些发现可以被认为是皮层和外周区域时间加工的不同发展轨迹的指示。有趣的是，学龄儿童在低重复频率(即0.75 Hz、1.25 Hz、2.5 Hz和5Hz)下的反应幅度大于成人。据我们所知，没有关于大于婴儿或小于学龄儿童的ASSR/EFR的脑电图/脑磁图数据。然而，学龄前3到5年是语言习得的关键时期。鉴于时间加工在语言感知的神经生物学模型中的重要性日益显现，在儿童迅速掌握当地语言的过程中，获得关于他们皮层时间加工能力的客观神经生理学数据已变得势在必行。为此，目前的研究将一组健康、清醒的学龄前儿童的EFR表征为一系列与语言相关的AM率，并将这些反应与一组健康成年人的反应进行了比较。为了将我们的测量集中在听觉皮质上，与EEG相比，使用对皮质下信号相对不敏感的MEG来测量EFR。
# 2.方法
## 2.1被试
3~5岁儿童12名，女性4名，平均49.3个月，成年被试12人(女性7人)，平均28.8岁，都是右利手，听力正常。
## 2.2声刺激
声刺激是在MATLAB中创建的，中间是9sAM扫描，在AM扫描开始和结尾是0.3s未调制白噪音声段组成。白噪音的未调制片段用于将跟随反应的包络与对声音起始和偏移的反应分开。AM扫描通过调制9s的白噪声来产生，扫描持续时间相等的白噪音在1Hz到80Hz之间呈指数变化。噪音载体被用来消除来自刺激的任何频率线索，并且调制速率包括与语言相关的AM速率的范围。调制深度为100%。用来产生刺激的指数函数是：
其中f(t)是随时间变化的频率，t，f0=1(Hz)是起始频率，f1=80(Hz)是结束频率，t1=9(S)是扫描持续时间。因此，该函数可以简化为：F(t)=80t/9。
完整刺激的时间波形和扫描包络的频谱图如图1所示。
## 2.3程序
被试在观看静音电影的同时被动地听刺激。被动听力策略是为了使实验设置足够吸引儿童在实验期间留在脑磁图扫描仪中。被动听力范式已被用于许多先前的EFR和ASSR研究。使用builder1.10.165控制刺激呈现。声刺激以950ms的平均刺激间间隔呈现，该间隔从900ms到1000ms之间的矩形分布中随机选择。100项试验在一个区中呈现给儿童，而200个试验在两个区中呈现给成人。成人在两个街区之间有5分钟的休息时间。在目前的分析中，只包括了成人数据的前100次试验，以便与儿童数据进行比较。完整的成人数据将在另一份报告中公布。为了有效地向幼儿传达指令，并在脑磁图记录期间尽量减少头部运动伪影，采用了一种儿童友好的数据采集协议(Johnson等人，2010年)。整个实验花费了大约半个小时，包括为儿童设置的脑磁图；在成年人身上进行更全面的录音需要大约1个小时。
## 2.4脑磁图记录
在数据采集之前，参与者被安装了五个头部位置标记线圈。使用PolhemusFasTrak数字化仪(VT，Colchester)数字化五个线圈的位置和受试者的头部形状。记录每个区块前后的头部位置，以测量头部运动。儿童使用全头64通道脑磁图系统(PQ1064R-N2M型，KIT，日本金泽)和成人使用全头160通道MEG系统(PQ1160R-N2，KIT，日本金泽)记录脑活动。两套MEG系统均由基线为50mm的一阶轴向梯度仪组成，位于同一磁屏蔽室(日本东京藤原株式会社)。Johnson等人详细描述了这两个系统的传感器配置。(2010年)。所有的测量都是在受试者仰卧状态下进行的。脑磁图数据以1000 Hz的采样率连续采集，并使用模拟滤波器在0.03~200 Hz之间进行带通滤波。
## 2.5分析
使用BESA Research Version 6.0分析MEG数据。对于这两组被试，脑磁图数据与BESAResearch6.0中实施的模板结构磁共振成像共同注册。
偶极子拟合
用双侧偶极子与声刺激起始点(儿童P100m和成人P50m)诱发的听觉诱发电位(AEF)相匹配的空间滤波器对数据进行分析。对于每个刺激的开始，AEF的时间范围为-100到400ms。这些划时间节点的数据在试验和带通滤波之间进行平均，频率在2到20Hz之间。每个儿童受试者在100-200ms的潜伏期窗口内安装对称偶极子，每个成年受试者在50-100ms的潜伏期窗口内安装对称偶极子。两组的平均偶极子位置都在两侧大脑半球初级听觉皮质附近的颞上回(图2和表1)。

对从每个偶极子源重建的波形进行了进一步的分析。偶极子源分析程序考虑了测量传感器相对于单个头部形状的物理几何形状，从每个数据集生成稳定和可比较的源估计，并允许比较两种不同的脑磁图系统记录的大脑反应。
自发性皮质振荡 为了描述在没有听觉刺激的情况下正在进行的脑活动，使用偶极子拟合过程中的两个双侧源蒙太奇计算了部分刺激间间隔(-600-0ms)的功率谱。
听觉诱发场   源波形由每个受试者在每个半球的每个偶极子构成。
时频分析     利用AEFs偶极子拟合得到的双侧听皮层源的源蒙太奇，在刺激前600ms到刺激后9600ms的历元窗口内，在1-80Hz的频率范围内对连续源波形进行频谱分析。然后使用BESAResearch6.0中实施的复解调方法进行时频分析，频率步长为1Hz，时间步长为50ms。
对每个频率和时间点的交叉试验的相位一致性进行量化的试验间相位一致性(ITPL)是使用以下公式从单次试验的时间-频率表示中计算出来的。
其中N=试验总数；(f，t)=试验k的相位。
ITPL被用作EFR的指标，因为它比反应能力更能灵敏地衡量刺激同步的大脑活动。

然后使用自定义的MATLAB脚本对每组的时频数据进行排列检验(Maris和Oostenveld，2007)，以确定包络跟随模式的统计显著性。排列测试应用于0.3-9.3s间隔，在此期间，刺激的时间调制率从1Hz扫描到80Hz。使用主要阈值来识别前5%的值。该聚类算法使用簇内活动的总和。只有在显著性水平为0.05的排列中存活1000次的群集才被接受。

为了更好地可视化刺激调制率和大脑反应之间的关系，基于用于产生AM的对数函数m(T)=8.0t/9，应用线性化过程将时间轴转换为调制率m。然后在MATLAB(MathWorks，Natick，MA)中使用曲线拟合工具箱(3.4.1版)进行模型拟合，以模拟调制速率与脑反应频率之间的关系。用线性模型(f=a⁄m+b；这里f是大脑反应的频率，m是调制速率，a和b是用于自由拟合的两个参数)来拟合排列后的数据。对每组分别进行线性建模。频率为m的单个EFR到AM被识别为面元内的平均震级[f？1f+1]。然后根据AM的频率重新绘制定义的EFR的矢量强度，以便可视化TMTF。在每组中，根据排列后的数据生成的相同线性模型被用于计算每个受试者的TMTF。ITPL值是比例数据(值在0和1之间)。这些分布不是高斯分布，不符合线性检验(如方差分析或t检验)所需的分布假设。因此，每当对ITPL值进行线性测试时，首先使用有理反正弦变换函数将这些值转换为归一化值。


# 3.结果
自发振荡
图3显示了在没有听觉刺激的情况下，持续振荡(组合半球)的平均功率作为其频率的函数。儿童和成人在α频段都有一个明显的峰值，儿童的α峰值频率比成人低，这与以前对幼儿α峰值频率的脑电图测量结果一致。儿童α波幅显著高于成人。图3显示，在整个低频范围内(<10赫兹)，儿童的振荡幅度比成人大。虽然两组被试右侧大脑半球的平均α波幅略大(图3，插图)，但这些差异在两组中均无统计学意义。

AEFs
图4A显示了两组中的总平均AEF源波形。在儿童中，最显著的听觉AEF是一个大约100ms的峰值(平均潜伏期，117ms)，被称为P100m，被认为是成人P50m反应的前驱。儿童P100m和成人P50m的体表地形图如图4所示。统计分析显示，成人和儿童的AEF波峰在振幅或潜伏期方面均无明显的半球差异。

ERFs
图5显示了儿童和成人的ITPL频谱图和TMTF。从图5B和图5D中，在成人中获得了在35-50Hz范围内具有最强锁相值的几乎全范围的调制速率的显著锁相。
如图5B和图D所示，成人在35-50 Hz的范围内，几乎在所有调制速率范围内都获得了显著的锁相效果，并且具有最强的锁相值。相反，只有在调制频率低于25hz时，儿童才能获得显著的锁相，在12-18 hz的频率下，ITPL值最大(见图5A、C和E)。

图5E显示了两组被试的TMTF的总体平均值和标准误差。成人的ITPL值在两个频率范围(7-11Hz和15-80Hz)可见。T检验(单尾)证实这些差异有统计学意义：7~11 Hz：成人ITPL（7-11HZ）=0.16，SD(7-11Hz)=0.05，儿童ITPL（7-11Hz）=0.1，SD(7-11Hz)=0.02，p=0.006；15-80 Hz：成人ITPL(15-80Hz)=0.19，SD(15-80 Hz)=0.1，儿童ITPL(15-80Hz)=0.10，SD(15-80 Hz)=0.01,p=0.008.

图6A和B显示了两组分别计算的左右半球的ITPL谱图。图6C描述了两组半球TMTF的总体平均值和标准误差。目测儿童曲线图显示右脑ITPL值稍高(图6A和C)，至少在1-25 Hz范围内，EFR在这组中有统计学意义(图5C)。T检验(双尾)证实这一差异有统计学意义：(左侧ITPL平均(1-25Hz)=0.11，SD(1~25 Hz)=0.02；右侧ITPL平均(1-25Hz)=0.13，SD(1~25 Hz)=0.03，p=0.004)。

图6D明确比较了两个年龄组的大脑半球偏侧化。对于这个曲线图，侧化指数(LI)被计算为(Right ITPL-Left ITPL)/(Right ITPL+Left ITPL)，因此负值表示左侧，正值表示右侧。这个曲线图表明，在大约10-20赫兹的调制速率范围内，儿童比成人更偏向右侧。对此范围内的平均ITPL值进行t检验(双尾)，结果表明两组间的偏侧化有显著性差异(儿童LI(1-20HZ)=0：03，SD(10~20Hz)=0.03；成人LI(10-20Hz)=0.01，SD(10~20 Hz)=.0.04，p=0.005)，
# 4.讨论
本研究结果首次对学龄前儿童听觉皮层的时间包络加工进行了全面的神经生理学描述。处理时间调制的能力对言语感知至关重要，也可能是语言习得的重要组成部分。与儿童时间处理能力有限的心理物理学证据一致，我们的数据显示，儿童听觉皮层的EFR锁相在AM频率高于约15Hz时急剧下降，在高于约25Hz的频率下未检测到锁相。儿童的未成熟锁相曲线与成人的形成鲜明对比，成人的锁相曲线在AM频率范围内表现出很强的锁相能力，最大ITPL值在30-50Hz范围内。将我们的结果与以前的文献联系起来，我们发现在没有声刺激的情况下，儿童听觉皮层的缓慢振荡活动显示出比成年人更高的功率，这与之前的脑电图工作一致。此外，虽然EFR相对较弱，但刺激开始在同一儿童中引发了强大的AEF，他们反对在声刺激的传递或儿童的神经磁测量方面存在缺陷的可能性。

自发性脑节律
我们发现，在本实验的刺激间期，儿童脑电图慢振荡的幅度更大，这与之前描述静息状态下大脑振荡随年龄变化的脑电图研究是一致的。Whitford等人研究了10到30岁的被试的脑电图功率。他们发现，慢波(亚阿尔法)脑电图功率随着年龄的增长而下降，在青春期下降最快，这种下降反映了结构性MRI测量的与年龄相关的灰质减少。作者总结说，结构和神经生理上的变化都是由于发育过程中活跃的皮质突触的消除所致。
我们在儿童中发现的较低的阿尔法峰值频率也与之前的脑电图发现完全一致。例如，斯里尼瓦桑(1999)在一组年龄稍大的儿童(6-9岁)中测量了阿尔法脑电图，并报告了儿童(平均8.9赫兹)和成年人(平均10.1赫兹)的阿尔法峰值频率的差异，这与目前的脑磁图研究(分别为8.7赫兹和10.7赫兹)非常相似。在脑电图研究中，长程阿尔法相干性的测量也随着年龄的增长而增加，这表明阿尔法峰值频率的移动是由于在成熟的新皮质中建立了长程皮质-皮质连接。一般而言，大脑皮层的成熟以大脑皮层网络的重新排列和网络相互作用的时间精度和同步性增加为特征，导致网络内峰值振荡频率的变化和持续高频振荡幅度的增加。未成熟皮层的时间精确度和同步性降低可能是我们发现儿童听皮层EFR能力急剧降低的原因，下面将对此进行讨论。
已经证明，在阿尔法范围内清醒的大脑节奏至少包括三种功能和空间上不同的振荡：经典的后脑阿尔法节奏、罗兰迪克的µ节奏，以及一种鲜为人知的时间节奏(或可能的一组节奏)，这些节奏被不同的研究者描述为“听觉阿尔法节奏”(Weisz，2011)、“tau节奏”(Lehtela等人，1997)、“第三节奏”(Niedermeyer，1990)或“突破节奏”(Niedermeyer，1990)。虽然本研究中采用的双侧听觉皮质偶极子的空间滤波表明，我们的分析应该偏向于听觉α节律，但图3中的阿尔法峰值完全可能代表听觉阿尔法以及幅度更大的后部阿尔法和µ节律的某种加权组合(Weisz，2011)。因此，目前的数据不能指定图3中的阿尔法峰值是否是模态特定的(即，在听觉皮质中产生)。这个问题值得在今后的研究中加以研究。

AEFs
儿童听皮层发声诱发的AEFs为P100m峰，平均潜伏期约为120ms。之前的电生理学研究中已经报道了P100m及其脑电等效的P100，并被认为是成人反应中P50m/P50的不成熟版本。这个P100m/P100成分的潜伏期和波幅随着年龄的增长而减少，在成人大脑中潜伏期的峰值约为50ms。

EFRs
先前对儿童ASSR/EFR的脑电图研究已经描述了一种至少部分或很大程度上由皮质下来源产生的反应。脑磁图被认为对皮层下来源相对不敏感，因为与脑电图相比，脑电图对测量传感器的距离的依赖程度要大得多。虽然原则上用脑磁图检测脑干信号是可能的，但要达到提取皮层下反应(如听觉脑干反应的V波)所需的信噪比，需要付出非同寻常的努力(例如数千次试验)。因此，目前的脑磁图结果代表了主要或完全来自听觉皮质的反应，皮质下区域的反应很少或没有影响。将我们的测量集中在皮层活动上的能力很重要，因为在成熟的大脑中，听觉系统的皮质和皮质下部分具有截然不同的时间编码能力。单个单位的测量表明，通过锁相与声音周期同步的上限在听觉系统的较高水平上逐渐而显著地降低，从听神经水平的约4kHz下降到初级听觉皮质水平的约50Hz。更复杂的是，听觉系统的皮层和皮质下部分有完全不同的成熟轨迹。

我们的结果表明，相对于成人大脑，未成熟的听觉皮层编码和表示声音周期的能力有限，在高于约15Hz的频率下，锁相急剧下降，并且对超过约25Hz的AM没有可测量的跟随反应。这表明，声音包络编码与其他听觉皮层反应一样，具有较长的成熟轨迹，对慢包络周期的反应发展较早，对高频调制的反应发展较晚。

进一步的影响
目前的研究旨在评估幼儿听觉皮质的时间处理能力。虽然我们使用非语音(噪声)刺激是为了系统地描述大脑在一系列具有语言意义的时间调制速率上的反应，但结果与表明时间编码机制在语音感知和语言习得中发挥重要作用的理论框架相关。

言语感知的含义
最近的神经语言学模型表明，编码语音包络时间调制的神经机制在言语感知中起着至关重要的作用。将这些语音感知模型应用于阅读障碍，得出的逻辑是，语音的时间采样异常会导致语音特征的不准确表征和语音处理的障碍。然而，目前还不清楚什么采样率会受到特别的影响，也不清楚这会如何影响阅读障碍患者的语音表征。许多作者已经提出，与阅读困难相关的知觉和语音问题特别与缓慢的θ范围内的振荡加工受损有关。在Goswami提出的时间采样框架中，theta节奏的锁相障碍会导致音节分析的障碍和对音节成分的感知困难。另一方面，其他人强调了在较高频率伽马频段频率下的时间采样问题，导致音素的异常表示。

值得注意的是，上述时间采样模型目前完全基于从成年人那里获得的神经生理学数据。本研究有助于解决这个问题，有证据表明儿童表现出与成人截然不同的皮层相位锁定轮廓：未成熟的人类听觉皮质强调低AM率，与成人参照组相比，在高于约25Hz的频率下没有可测量的相位锁定。这些神经生理学结果与儿童在语言习得过程中强烈偏向语音流中的低频时间信息的行为证据是完全一致；与以下事实完全一致：低于20Hz的时间调制对于语音识别/可理解性最为关键；以及对阅读障碍的解释，这些解释在样本中发现了问题。一般说来，语言感知的时间采样模型必须适应这样一个事实，即儿童的时间处理能力与成人相比有很大的限制。

对语言习得的影响
当前的语言习得观认为，与言语韵律内容相关的慢时间节奏对语言习得至关重要。一种被称为语音自举假说的建议认为，婴幼儿依靠短语韵律线索来分割连续的言语，形成词汇前表征，以便早期词汇学习。这提供了一种寻找单词边界的非词汇方法，婴儿必须存在单词边界才能获得语言的单词。根据这一观点，婴儿使用韵律线索将语音流分割成比句子小但比单词大的韵律单元。然后，词汇习得将基于该韵律分段的前词汇表示来执行。这样的表征对于语音和句法的习得是有用的。换言之，韵律或节奏在言语加工中起着重要作用，语音自举是语言习得的重要因素。在此背景下，我们观察到的儿童EFR的右半球偏侧化是很有意义的，因为长期以来人们一直认为韵律信息优先在右半球加工。

结论
这是第一批关于健康学龄前儿童听觉EFR的脑磁图数据，这一年龄段在神经生理学和神经影像文献中被低估了。我们的结果表明，学龄前儿童的听觉皮层处理声音中的幅度调制的能力非常有限，其速度快于大约25赫兹。这些神经生理学结果与听觉时间加工有较长时间成熟过程的心理物理学证据相一致，也与语言习得过程中语言对低时间频率存在知觉偏差的现有语言学理论相一致。这些见解对我们理解语言障碍与处理语音中的时间信息问题也有临床意义。






