---
title: 大猩猩手势交流中的意义和ostension
author: 卢冲
date:   2021-06-20
showDate: true 
showTOC: true  
---
文献名称
Moore, R. (2015). Meaning and ostension in great ape gestural communication. *Animal Cognition*, 19(1),223.
http://dx.doi.org/10.1007/s10071-015-0905-x
[原文](../Source_Files/2021-06-20-LC1.pdf)
# 1.引言
根据一种普遍的观点，人类交际具有明示-推理结构。说话者通过表面上为彼此制造话语来进行交流，以此来表达交流意图。从这些话语的明示表现(通常但不一定是手势或言语)，听者努力推断说话人的交际目的。例如，如果我想让你给我倒一杯酒，我可能会表面上把你的注意力引到我的空杯子上，以此让你推断我想让你再倒一杯。
如果人类交际具有明示-推理结构，那么在动物交际中是否也存在同样的结构有许多争议。关于灵长类动物手势的意义的说法可能源于关于明示（ostension）交际本质的解释争论，特别是关于格莱斯交际本质的解释，在对格赖斯的某些解读中，认为灵长类的手势有意义，且与人类交流的方式相同。
作者认为，虽然猿类手势可能最终被证明没有格莱斯的有意结构，但目前假设它们有是合理的。因此，将意义归因于猿类手势是合适的。

# 2什么才是有意义的行为？
格莱斯着手确定在哪些条件下一个行为可以被说成是有意义的(用他的话说，“非自然意义”)。当我们使用引号来表示说话者试图交流的东西时，我们脑海中的有意义的行为是有意图的行为的亚类--例如：她那样招手，意思是“过来！”--并辩称，非自然意义的行为与故意但不具有交际性的行为的区别在于它们产生时所处的一组独特的心理状态。与非交际行为不同，交际行为是明示上（ostensively）进行的。这意味着说话者不仅要从他们的目标听众那里获得特定的回应，他们也要让听者认识到他们有这样的意图。尽管关于格莱斯意义分析的最佳提法一直存在争议，但以下几点已被广泛接受。
说话者(或手势者)S非自然地表示某一话语X，当且仅当对某些听者(或听众)H来说，S发出X的意图是：
1.H以产生特定响应r，以及
2.H识别S意图(1)。
除了带着意图(1)和(2)行为外，说话者也不应该带着任何进一步的意图行为：
3.H应该被(1)和(2)的意图欺骗。
在这一点上，说话人的交际意图可以根据第一个条中的r来具体说明，并可以通过辨别她的行为意图来恢复交际意图。第二条(至少在第三条的支持下)抓住了交际行为旨在获得认可的意义。只要把我的空杯子放在你可能会看到的地方，并依靠你热心款待的热情，我就可以行使第一个句子的意图，让你再给我倒一杯酒。在这种情况下，我不需要你识别让你再给我倒一杯的意图。然而，如果你没有意识到这就是我想要你做的，我就不能不告诉你，你应该再给我倒一杯。
在最近的文献中，格莱斯分析中的第一、二条也支持S想要沟通的事情和她想要沟通的事实之间的差异。第一条规定了沟通者试图传达的内容。第二条的特点是说话者对她的目标听众讲话的方式，以表明她有交际意图。即使听者不能领会S信息的内容[即(1)中的r，他也可以通过理解(2)，来领会她想要传达的东西。这反过来可能会帮助他理解S的信息内容-通过激励他将认知资源用于推断说话人的交际目标。
关于黑猩猩的手势是否有意义的争论之所以会发生，是因为虽然从实验数据中很明显黑猩猩会做出手势来征求他人的反应(从而满足第(1)条)，但没有足够的证据表明它们的行为方式也符合第(2)条。
要使信号在格莱斯理论上有意义，它必须是极具意图的，而且我们没有很好的证据表明它在任何非人类物种中都是极具意图的。
即使在人类和猿类的手势明示上有相似的地方，但其背后的心理状态可能是根本不同的-因为人类的交流行为都是通过(1)和(2)进行的，而猿类的手势行为只在有意图的情况下进行(1)。这就提出了一个问题，那就是一个人如何才能完成分析的第二条，以及明示上说出一句话它意味着什么。

# 3.明示上做的手势
虽然斯科特-菲利普斯没有解释什么是明示上的手势，但他确实提出了标准：一种方法可能是通过区分意向性是公开的行为和意向性是部分隐藏的行为之间的差别。
事实上，这一区别很好地抓住了格莱斯的目标。如上所述，格莱斯的第二条，以区分以下二者之间的差别。代理人试图操纵他人行为的情况(即使不是欺骗性的，但至少是不公开的)，以及代理人公开她试图要求某些回应的情况。
虽然斯科特-菲利普斯没有承认这一点，但在人类交际中，一个被广泛采用的明示表现的标志是眼神接触的存在。说话者通过在讲话或打手势时或之前有意地与对话者进行眼神交流，可以利用他们的眼神交流来吸引听众的注意。这种公开的行为与隐蔽的情况形成对比，因为当我们用眼神交流来吸引他人的注意力时，我们通常(只要我们不隐瞒自己行为的其他方面)做出任何我们之间存在共同点的行动。因此，说话者满足了格莱斯意图(2)。
在调查儿童明示交流效果的发展研究中，通过比较代理人使用眼神接触来解决与对话者的交流行为与他们的视线被遮盖或故意回避的情况，表露的因变量具有特征性的可操作性，反映了这种形式的眼神接触在与他人交谈中发挥重要作用的直觉。虽然也使用了其他手段(如定向言语)，但普遍的看法是--至少在人类中--在使用眼神交流向目标受众发表讲话的情况下，这足以使交际行为明示。人们普遍接受，因为它表明说话者是按照格莱斯的第二条意图行事的。考虑到儿童发展研究中明示行为的这种特征，确定猿类手势是否明示的一种方法是询问猿类是否也使用眼神交流来向预期的对话者表达他们的手势。如果猿和人类的行为从明示上看是相似的，这就是它们潜在的认知过程也可能是相同的证据。

# 4.黑猩猩的手势是明示的吗？
明示行为标准
有时有报道称，类人猿进行眼神接触相对较少。例如，在一个比较模仿任务中，研究发现，与18个月大的人类孩子相比，黑猩猩看人类实验者的脸的次数更少，时间也更短。这可能是因为当黑猩猩确实进行长时间的眼神接触时，它经常--尽管不总是--作为威胁展示的一部分。尽管如此，如果认为黑猩猩在打手势之前不看同龄人的脸，那就大错特错了。事实上，人们普遍认为这是黑猩猩互动的一个特征，以至于从对黑猩猩手势的第一次观察性研究开始，眼神接触就被用作将行为编码为有意交流的前提。在最近对黑猩猩手势行为的分析中，Roberts等人研究发现，信号者“在做出几乎所有手势之前，在视觉上都是面向接受者的”。
如果我们承认，仅仅眼神接触就足以让人类的手势明示，那么根据对等推理，它也应该足以使猿类的手势明示。这将使斯科特-菲利普斯关于“我们没有很好的证据证明任何非人类物种有明显意图”的说法是错误的。有关黑猩猩相关行为的证据是压倒性的。
明示的心理标准
也许在这里，斯科特-菲利普斯会争辩说，只有眼神交流是不足以进行明示交流的。这是因为明示交际需要特定种类的意图--即格莱斯的(2)--而不仅仅是特定种类的行为。在人类互动中，眼神接触的存在通常被解释为这种意图的证据。然而，这并不是完美的证据。原则上，即使类人猿和人类交流中的外在行为在自然主义观察中是难以区分的，潜在的心理状态仍然可能不同。在类人猿中，这可能是因为伴随它们手势动作的眼神交流不是格莱斯意图(2)，而是其他一些相关的不同目标，或者根本没有目标。
斯科特-菲利普斯为这种不连续的说法辩护，理由是明示交际涉及非人类类人猿所缺乏的推理和解释的“元心理”过程。如果黑猩猩缺乏明示交流所需的认知能力，那么它们手势交流中的眼神交流不能表明我们在人类情况下的意图。
也许黑猩猩的手势不符合格莱斯，尽管看起来很像我们手势。例如，可能是黑猩猩无法区分格莱斯分析的第一和第二条的意图，这使得它们的手势意图结构与我们的相对不同。未来的实验研究可能会证明这是真的。然而，与此同时，应该强调的是，斯科特-菲利普斯关于黑猩猩交流的非明示本质的说法，并不是由已知的猿和人之间的行为差异推动的，而是受到关于格莱斯交流所需要的有争议的理论假设的推动，以及关于动物沟通者可能或不可能能够做什么的相关直觉的驱动。例如，人们经常认为，格莱斯沟通涉及对他人心理状态的推理，特别是对高层次心理状态表征的产生和理解-而且这些能力是人类独有的。斯科特-菲利普斯明确提出了一个在托马塞洛、科波利斯和其他人的工作中已经隐含的主张，他认为，人类婴儿习得语言是因为他们能够四阶表达他人的信仰和意图；而猿类不能，因为他们没有这种表达能力。然而，尽管这样的说法被广泛接受，但格莱斯认为这种认知是必要的的解读受到了质疑。
有很好的解释理由来抵制这样的假设，即格莱斯的沟通像其他人所争辩的那样，在认知上是困难的。例如，任何实验数据都没有支持这样一种说法，即语前婴儿掌握了被认为是格莱斯沟通所必需的四阶元表征--而且从直觉上讲，这是不可信的。Scott-Phillips认为，可以合理地假设，口语前婴儿能够接受这样的陈述，因为他们通过了非语言的第一阶错误信念测试，而且因为人类成年人通过了七阶错误信念测试。然而，这两个发现都不足以支持这样的说法，即言语前儿童可以接受他人心理状态的四阶元表征。此外，由于语言可能是高阶元表征的前提，因此用成人的表现来预测言语前儿童的元表征能力是错误的。既然儿童是因为理解四阶元表征而获得语言的说法在理论上是有争议的，在经验上也是没有依据的，所以我们应该对这样一种可能性持开放态度，即尽管他们缺乏这些能力，但他们仍然能够理解交际意图。如果这样的能力对于格莱斯沟通来说不是必需的，那么猿类也可能是格莱斯沟通者。
# 5.格莱斯沟通的元表征负担
对格里斯式沟通的元表征需求的担忧导致一些人争辩说，这种沟通是可能的，因为社会认知的形式不像斯科特-菲利普斯和其他人所说的那么复杂。这一观点的支持者认为，带着交际意图行事就足够了，只要一个人(真诚地，并与另一个人联合)产生一个手势，以便从对话者那里引发一些行为反应或行为r，以及一个讲话行为，通过这种行为，一个人将自己的手势表现出来，以引起对话者的注意。这种主张背后的论据很简单：当一个人执行某个动作A作为向观众表达第二个动作X的手段时，可以这样说S，她希望观众认识到她正在执行X。如果她另外执行X以向她的对话者H请求进一步的回应r，那么对S也是如此，她打算H认识到她的意图是r。在这些情况下，只要一个人没有进一步的欺骗性意图，她的表现将满足格莱斯沟通标准。。由此得出的结论是，如果黑猩猩在打手势之前故意引起他人的注意，它们的行为就是出于格莱斯式的意图--即使它们发出的信息只是非常简单的，即使它们很难理解许多人类交流方式。
# 6.为什么这些理论观点比非格莱斯主义的替代观点更好呢？
这些对格莱斯见解的重新评价的一个吸引人的特点是，它们为我们提供了一个关于行为和理解对交际者的社会认知能力要求相对较低的交际意图的描述。这可能会潜在地建立起一种足以解释黑猩猩、幼儿和其他动物等研究对象之间交流互动的交流描述。经过适当的补充，这一描述或许也能够支持一个关于语言习得的经验上可信的故事，然后我们就可以据此来解释儿童认知的进一步发展--比如他们接受高阶元表征的能力。这样的描述很有吸引力，因为许多哲学家认为，人类思考他人思想的能力的某些方面很可能是我们习得语言的结果，而不是前兆。
一些认知科学家认为，与其试图提供对社会认知要求较低的格莱斯式交流的解释，不如干脆放弃有意交流具有格莱斯式结构的想法。他们认为，交流互动不需要带着复杂的意图行事，也不需要对其他人行为背后的交流意图进行推理。相反，他们认为，我们可以通过他人的行为非推论地知道他们的交际意图。因此，这些观点认为，格里斯主义模式使我们的交流互动智能化，应该摈弃。这些观点面临着难以逾越的反对意见。因为，虽然格莱斯主义观点的支持者可以欣然承认，在许多情况下，交际意图非常容易理解，尤其是通过对话者行为的表达状态，但没有争议的是，也有其他人的交际目标不那么突出的情况。pointing就是这样一个例子--因为相同的观点可以在任意数量的不同动机下产生。在这种模棱两可的情况下，公开的行为与许多不同的交际目的是一致的，说话人的意图必须被推断出来。否定推理在交流中的作用的反认知主义观点缺乏资源来解释在这种情况下成功的交流互动的可能性。出于这个原因，对格莱斯式沟通的非智能化描述天生就比非格莱斯式沟通更有前途。
# 7.猿的手势是否带有格莱斯第二条的意图？
如果格莱斯交流没有其他人想象的那么苛刻，如果按照格赖斯第二条的意图行事，只需要刻意地处理手势以引起对话者的注意，作为向听众表明自己交际目标的一种手段，那么我们应该问一问，黑猩猩是否故意用格莱斯方式处理自己的手势。如果他们这样做了，那么他们不仅会满足明示交际的行为标准，也会满足心理标准。
在一系列早期研究中，Tomasello等人。(1985,1989,1994,1997)在黑猩猩身上发现了两种不同类型的手势。第一类“吸引注意力的人”--包括拍手和拍地之类的动作--是为了引起其他人的注意。黑猩猩使用第二类“意图-运动信号”--包括手腕示意和乞求手势--来表明它们有特定的愿望。在一项对一群圈养黑猩猩自发产生手势序列的观察性研究中，Liebal等人说。(2004)发现黑猩猩不会产生注意信号和意图-运动信号的组合。考虑到这一点，作者得出结论，黑猩猩手势序列的出现并不是因为他们理解需要让观众注意到他们的手势。对这一发现的自然解读是，黑猩猩在打手势之前并不打算引起同龄人的注意。这将支持这样一种假设，即它们不会像斯科特-菲利普斯(Scott-Phillips，2015A)预测的那样做出表面上的手势。不过，这样的结论太快了。
正如利巴尔等人所说。(2004)注意到，正如其他人已经注意到的那样，黑猩猩对他人的注意力状态很敏感。此外，大量研究表明，他们会根据潜在对话者的注意状态来调整自己的交际行为。例如，Hostetter等人。(2001)发现，当实验者面对黑猩猩时，圈养黑猩猩做出交流手势和面部表情的频率明显高于不面对它们时。Povinelli等人。(2003)还发现，黑猩猩会改变它们手势的位置，以匹配其他人的方位--在别人能看到的地方做出它们的手势。最后，利巴尔等人。2004年)发现，虽然非人类种类的类人猿(潘、大猩猩和庞戈)在做出必要的手势之前不会使用触觉或听觉信号来引起潜在的(人类)食物捐赠者的注意，但它们确实会进入捐赠者的视线，这样它们的手势就可以被看到。因此，猿类至少明白，要想让手势起作用，它们必须在对话者的视线内进行。由于故意进入对话者视线的行为可以被合理地描述为一种吸引注意力的形式，因此黑猩猩向对话者做出手势的方式可能会证明归因于格莱斯意图是合理的。
总而言之，这些研究支持这样的观点，即黑猩猩用格莱斯第二条意图来处理它们的手势。然而，通过使用新的实验范式，可以进一步支持这一结论。
鉴于格莱斯沟通是一个由两部分组成的过程，可以设计实验范式来梳理这些特征。ScottPhillips(2014,2015)认为，这可以通过对“隐藏作者”的研究来完成(Grosse等人。2013年)，测试受试者抑制其格莱斯意图第二个子句的能力。可以说，这样的范式把门槛定得太高了(摩尔2015)。此外，由于没有证据表明语前儿童能够隐藏作者身份，目前这类研究很少告诉我们有关格里斯语交际的发展制约因素。因此，我建议用一种更简单的范式来确定猿类是否能够进行格莱斯交流。
回想一下，格莱斯分析的第一个条具体说明了交际者试图从她的对话者那里获得什么回应，第二个条款描述了说话者向听众讲话的方式。如果黑猩猩理解这一区别，那么当它们的手势不被理解时，以及当它们没有被恰当地与观众交谈时，它们对交流中断的行为反应应该是不同的。例如，如果某个手势被误读，受试者可能会试图(或重新尝试)引起对方的注意，然后再重现同样的手势。相比之下，如果一个手势得到了恰当的处理，但被误解了，那么猿类就应该做出不同的手势来阐述他们的目标，而不一定要做更多的事情来引起对话者的注意。在测试这一区别的范式中，不同的表现将构成令人信服的证据，证明黑猩猩对格莱斯所表征的不同层面的意向性很敏感。
在回到猿类手势含义的问题之前，我要讨论两个反对大猩猩手势交流是明示的观点。
# 8.习得史与意义的格里斯式表征
经常有人提出，如果猿的手势是个体遗传学仪式化的，那么它们就不是出于格莱斯意图而产生的(Tomasello 2008；Scott-Phillips 2015a)。
最近关于猿类手势是先天技能的一部分，还是通过仪式化过程获得的争论，似乎与它们是否有意义的问题有关。事实上，这个结论是错误的。认为个体基因仪式化的手势不可能是格莱斯的说法是错误的，因为它混淆了手势的习得历史和产生手势的心理过程。
对于产生的任何手姿，如果且仅当它是根据一开始提供的分析产生的，那么它才是有意义的。然而，由此可以得出结论，一个手势进入了个人的全部技能，如果它是按照格莱斯指定的意图进行的，那么它就是有意义的。因此，猿的手势是否属于格莱斯原则完全独立于任何关于它们获得历史的故事。如果我们认为格莱斯的第二个条抓住的是手势应该如何吸引听众的注意力以确保成功沟通，那么这一点应该是直观的。事实上，如果我们认为手势起作用的部分原因是它们是面向观众的，那么--与斯科特-菲利普斯相反--我们应该期待明示的行为在动物物种中广泛存在(即使相关的意图并不总是通过眼神交流来表达)。
# 9.指点理解与格里斯式交流
另一种认为猿类手势符合格莱斯的论据是基于它们在指向理解范式方面的表现。一组有影响力的实验数据表明，尽管言语前儿童在理解指点方面表现出色，但黑猩猩在这方面相对较差。有时有人争辩说，之所以会出现这种差异，是因为分数的产生带有格莱斯意图，而且因为黑猩猩不理解格莱斯意图。
类人猿不理解指点的说法已经被驳回，理由是这些结果可能是由于类人猿和人类受试者个体发育的差异，而不是根本的认知差异--这一主张从培养的类人猿在类似(但更容易)的指点范式中的优越表现中获得了支持。然而，即使黑猩猩的指点理解力很差，这一发现也并不意味着它们不具备格莱斯语交流的能力。有可能类人猿做出它们的手势时带有格莱斯意图，但却不能理解某些手势。这一点在根本上是模棱两可的，因此很难解释。
# 10.黑猩猩的手势有意义吗？
只有当猿的手势符合格莱斯主义的有意交流标准时，它们才能被说成具有人类意义。如果他们不这样做，那么说一个手势意味着“过来！”，或者说另一个手势意味着“把那个给我！”充其量只是一种比喻，而且可能具有误导性。然而，如果这些手势是有意义的，那么将它们描述为有意义也是合法的。这是因为格莱斯认为，一个词或手势要表达某种意义，就是为了让它被始终如一地使用--由怀着格莱斯意图行事的说话人使用--以表明说话人有特定的交际目标。
由于单词和手势的含义只是根据说话者通常打算通过说出这些单词/句子/手势的组合来传达的，所以无论黑猩猩的手势在多大程度上有规律的使用模式，为它们分配含义都是不成问题的。即使手势不是完全系统地使用(也就是说，头脑中只有一个目标)，这一点仍然是正确的。这是因为人类语言中包含了许多用于实现一系列目标的术语--比如“bank”这个词，有时用来指金融机构，有时用来指河岸。即使它只在总用途中用来指河岸的一小部分，也不能说明这不是“bank”这个词的意思之一。
考虑到这些因素，目前没有强有力的理由否认黑猩猩的手势有意义。在黑猩猩的手势交流中，用来识别人类交流中的表象的行为已经存在。此外，与格莱斯的第一和第二条一致，黑猩猩的手势在两种目标导向的方式下都被使用，而且-据我们所知-它们是故意和敏感地引起预期接受者的注意的。进一步的研究可能表明，与人类相比，猿类对交际的明示性质的理解是有限的。在这种情况下，可能有必要支持斯科特-菲利普斯的建议，即他们的手势没有意义。然而，与此同时，黑猩猩手势的意义归属可以从经验和理论两个方面得到证明。
承认猿类手势是有意义的，这与认识到人类儿童而不是猿类习得语言可能有很多原因是一致的。一种可能性是，我们的祖先获得了非人类类人猿所缺乏的东西，那就是对它们已经拥有的一种交流形式的尚未开发的协调潜力的一些洞察。在这种情况下，我们的祖先所获得的可能不是一个由极高的社会认知提供动力的全新的沟通系统，而是一个结构相似的沟通系统的渐进式改进。这些改进可能促成了更多形式的交流(包括语言)，而这些形式本身也促进了元心理学的发展，而元心理学通常被认为是格莱斯式交流的先决条件。
未来的实证研究结果将为人类语言的可能起源提供新的线索。然而，由于实验数据总是需要解释，进展将不仅取决于实证研究，还取决于对用于评估这些发现的理论范式的哲学重新评估。虽然这可能会让科学变得比一些人希望的更混乱，但它应该会激励我们各学科的研究人员之间的合作。











​     
