---
title: 父母语指导
date: 2020-10-06
author: 谢心雨
showDate: true
---

#### 1、文献名称

​	Ramírez, N. F., Lytle, S. R., & Kuhl, P. K. (2019). Parent coaching increases conversational turns and advances infant language development. *Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America. 117*(7), 3484-3491. doi：10.1073/pnas.1921653117/

####  2、论文概述

​	父母的语言输入能较好地预测儿童语言成就，父母语的特点是音调较高、节奏较慢、语调夸张。在以往的研究中，使用父母式和亲子专项与儿童语言学习的进步有关。文章进行了一项随机对照试验，实验对象是有6-18月大婴儿的家庭，通过进行家长辅导干预来观察是否能够增加家长的语言输入，以及反过来改变6-18个月儿童语言的发展轨迹。6月龄儿童的家庭被分为干预组和对照组进行实验，得出干预措施显著提高了6-18个月期间父母使用父母语和亲子转身的能力。即父母语是一种社会和语言上增强的说话方式，提高了儿童的社会语言转身和语言技能。干预措施针对亲子互动的社会方面，可提高语言成果。

####  3、研究方法及过程

研究对象 1）足月且在预产期14天内出生，2）出生体重正常（6～10磅），3）无出生或产后并发症，4）英语为家庭唯一语言。

干预方法：1）针对父母语言输入的特定方面，来确定它们是否具有可塑性，如果是，那么这些方面的增强是否会导致儿童语言结果的可测量变化 2）招募社会经济地位（SES）不同的家庭，来评估SES对干预效果的潜在作用。

目的：研究家长辅导的持久性和稳健性，在婴儿6-,10-,和14-月龄时接受。我们评估家长辅导干预对6-18 mo之间变化轨迹的影响。1)父母的言语量，2)父母的说话风格(使用父母语与标准语)，3)父母-孩子的转身行为，4)孩子的发声。最后，我们评价18 mo时干预对儿童语言结果的影响。

#### 4、实验过程

典型发育的6个月大婴儿的家庭被随机分为父母指导条件（intervention,I)或无指导条件（control,C)。SES用Hollingshead指数评估。

父母指导条件下，即I组，在婴儿6/10/14个月大的时候接受以下四步指导：

1）教练根据家庭的最新录音，对父母的语言量、说话方式、亲子转身等测量方法提供定量和定性的语言反馈。因为 在社会语境中，父母语有利于儿童语言发展。    2）教练播放家庭录音中的音频样本，来突出父母语和转身的例子。家长要求要识别干预行为，然后和教练讨论该行为为何会对孩子的语言成长产生积极影响。  3）教练以Vroom BrainBuilding Moments的形式讨论了与年龄相适应的日常活动，以促进语言互动。4）教练讨论了孩子下一个预期的语言里程碑，以及通过干预措施来支持语言成长的发展性策略。

#### 5、结论

1、在基线(6个月)，对家庭进行人口统计学测量和语言测量评估。初步分析显示，在基线时，两组的人口统计学和语言测量均无差异（Ps>0.1）（表1）。

2、通过重复测量方差分析来评估6-18个月间父母语言，亲子转身，儿童发声的轨迹变化。以组别（I,C）和时间为独立变量，AWC、CTC、CVC、%父母语、%标准语为因变量。所有测量指标采用Greenhouse-Geiser非球面性校正，并相应调整自由度。

3、上述干预与SES关系不大。后续协方差分析证实了SES与干预效果之间缺乏关系，对三个显著的Group-by-Time交互作用进行了分析，在控制了SES后，这些交互作用仍然显著。

#### 6、讨论与思考

1、目前的研究是用来验证三个具体假设。在6个月、10个月和14个月时进行的家长指导干预将： 1）增加父母对父母语言的使用，但不增加父母对标准语言的使用，也不增加父母语言的总体数量；2）在6到18个月之间增加父母-孩子的转身次数；3）在同一时间段内促进孩子发声的增长，并在18个月，即第三次辅导后的4个月内提高语言效果。实验结果可以验证假设。

2、此研究表明转化科学可以创造成功的干预措施，并可能改善儿童的语言学习。但是研究未能全面解读社会语言互动婴儿语言发展的基本机制，这也是后续研究要进一步加强的地方。
