---
title: 军事教育体系中外语教师诊断能力的培养
date: 2020-10-06
author: 谢心雨
showDate: true
---

1、文献名称

Yahupov, V., Zastelo, O., Svystun, V., Korchynska, N., Chorna, O., & Krykun, V. (2020). Development of foreign language teachers’ diagnostic competence in the system of military education. *Tem Journal-Technology Education Management Informatics. 9*(3), 1213-1220. doi: 10.18421/TEM93-49.

2、论文概述

该论文讨论的是外语教师诊断能力培养的相关问题。揭示了与学生外语交际能力形成水平的整体统计相关的问题。该研究基于一项最新的数学以及统计方法，即在信息和通信技术的帮助下实现的总和评估技术。该文章进行了两项试验，第一项说明了该技术有助于提高教师整体评估的准确性和可靠性，百分比是9.1%。第二项实验证明，让教师使用该技术可以提高他们的诊断能力水平，平均提高21.9%。

3、文章背景及理论基础

3.1 文章背景

该文主要是以乌克兰的军事教育系统为背景，探讨了军官外语培训体系建立完善的相关问题。军官外语交际能力（FLCC）的形成和发展影响着职业任务解决的质量，尤其是在国际化军事活动当中。教学诊断作为一种特殊的教学方法，既用于发现和衡量学生学习的成功，也用于概述在教学时实现教学目标层次。教师的诊断能力应该成为教师专业能力和教学能力的重要组成部分，成为一个不断发展的课题。

3.2理论基础

A.Ohle和N.McElvany的论文将诊断能力作为教师专业知识的一部分，着重论述了作为准确诊断判断前提的诊断能力的各个方面。作者概述如下：对诊断的态度、对诊断的动机、自我效能信念和诊断的自我反思。

波兰研究者B.Niemierko认为，教师的诊断能力包括：能够根据情况选择必要的诊断工具；能够在教学上合理地使用这些工具；能够解释所获得的诊断结果；能够在活动中使用诊断结果；能够向学生及其家长以及管理层和其他教师展示诊断结果。

J. Klug将教师的诊断能力定义为 "解读学生学业成长和使用学习策略成长的能力"。J.Klug等人建立了一个代表学习行为诊断过程的教师诊断能力模型，并进行了实证检验。它将学习行为诊断描述为一个三维过程或模型，由行动前、行动中、行动后三个阶段组成。

4、实验目的及过程

4.1实验目的

利用最新的数理统计方法和信息通信技术评估学生FLCC的形成水平，以此发展高等军事教育系统外语教师诊断能力的方法论基础。

4.2过程

4.2.1实验方法

评估在直观和逻辑层面上借助测试等教学诊断方法进行，测试结果按照*算术加权卷积*进行处理。事实证明，选择不同的数理统计方法对测试数据进行处理，会导致学生FLCC形成水平的综合估计出现偏差。综合评价的准确度和可靠性很大程度上取决于以下因素：测量测试结果的量表类型、卷积类型、专家评价方法、排序方法、确定每个专家客观性的方法、专家小组意见的一致程度。

表1是论证如何消除FLCC水平的综合估计对教师选择方法的依赖性，并处理测试结果。即某些方法不依赖于卷积的类型和测量测试结果的尺度，但能提供评估的准确性和可靠性。

其中单元4涉及应用人工神经网络改进专家评价学生测试结果时的数据处理，并在考虑测试权重的情况下确定学生FLCC形成水平的积分估计。人工神经网络所依据的非线性泛化原理，使专家积累的诊断经验得到进一步有效利用。这是在Deductor Studio学术分析平台的帮助下进行的。

4.2.1实验过程

​	第一项实验

一、调查对象是2015-2017的390名学生。学生分组进行测试，考官进行评分。然后通过三种方式对学生的FLCC水平进行积分估计的计算：1）由有经验的考官对测试结果进行评价，计算基准积分估计值。2）传统方法，即成绩的算术平均数。3）借助技术手段，对同一年级的测试结果进行处理。

二、数据分析（传统方法和技术计算进行对比）

1、FLCC初级水平：以39为基准数值，传统数值（47）高于基准数值，技术手段数值（31）低于基准数值。

2、FLCC中级水平：以88为基准数值，传统数值（82）低于基准数值，技术手段数值（86）低于基准数值。

3、FLCC高级水平：以68为基准数值，传统数值（66）低于基准数值，技术手段数值（78）高于基准数值。

​	对有争议的测试结果采用STSDIA统计软件进行分析，积分估算误差比基准误差小9.1%，该技术被证明有效。

​	第二项实验

一、调查对象是126名来自高等军事教育院校的外语教师。分为62人的对照组和64人的实验组。实验开始前，两组教师的诊断能力水平没有显著差异，故认为各组是具有同质性的。实验组(EG)的教师在2017-2019年参加了课程的学习（即如何使用该项技术）。利用问卷调查和测试方法获得数据。

二、数据分析

1、实验期初：教师的诊断能力发展水平：CG:24.2%; EG:29%。

2、实验结束：CG的这一水平上升了43.7%（基本水平),EG上升了70.4%（专业和功能水平）。

​	将形成阶段后的EG结果进行归纳，我们可以用95%的概率宣称，教师诊断能力发展水平的经验分布与确定阶段的结果有统计学上的显著差异。因此，对实验组形成阶段结果的统计学可信性进行检验，证明了教师诊断能力的水平在上升过程中的所有组成部分都发生了积极变化。

5、结论

​	综合评估技术至少解决了两个教学问题：有助于提高对学生FLCC形成水平的整体估计的准确性和可靠性，并为发展教师的诊断能力奠定了方法基础。作者通过对教师进行该技术的培训所得到的成果：1）有助于教师认知和操作活动部分的发展 2）促进对学生FLCC形成水平的整体估计的准确性和可靠性 3）由于评估过程的模型化模拟，为教师的诊断活动提供了坚持公正性的原则

6、问题与思考

​	细节不足，前面提到的对实验组形成阶段结果的统计学可信性进行检验，采用什么方式检验，检验结果凭借什么原则得到的可靠的结论，并没有在文中有详细的说明。同时，实验采用的是问卷调查和测试方法，问卷的设计是采取的什么原则，也未有详细的说明。如何完善评价教师诊断能力发展水平和学生FLCC形成水平的专家选择系统，如何提高专家组意见特征的可靠性等。

