---
title: 儿童早期的屏幕使用轨迹
date: 2020-10-24
author: 谢心雨
showDate: true
---

# 1、文献名称

McArthur, B. A., Browne, D., Tough, S., & Madigan, S. (2020). Trajectories of screen use during early childhood: predictors and associated behavior and learning outcomes. *Computers in Human Behavior, 106501.* http://doi.org/10.1016/j.chb.2020.106501 

# 2、研究背景

​	最近的报告显示，大约有80%的两岁儿童和95%的三岁儿童都没有达到儿童电子屏幕使用指南。他们在电子屏幕上花了太多时间，会减少儿童与周围的互动探索。目前只有两项研究明确地测验了在学前儿童中屏幕使用的轨迹。两项研究都表明屏幕使用模式在儿童发展的早期形成。

# 3、研究目的及方法

个人，家庭和环境因素影响着孩子的屏幕使用轨迹，也为进一步的预防工作提供了途径。

本实验的研究目的：最初的方法：即Latent Class Growth Modeling,以确定样本中年龄在24-60个月之间的屏幕使用的均匀轨迹。

​	第二个：确定与轨迹成员相关的社会人口统计学因素、

​	第三个：检查屏幕使用模式与儿童行为和学习成果的关联

这项研究首先要通过检查轨迹成员与行为（即内在化、外在化和适应性行为）与60个月大的学习成果（达到发展里程碑）之间的关联来验证所确定的轨迹。

### a、被试

参加“All Our Families”的人员。2008.8-2010.12通过初级保健办公室，社区广告和实验室招募妇女：1）大于等于18岁。  2）英语流利。  3）胎龄<25周。 4）接受基于社区的产前检查。母亲和儿童在产后已随访5年。

### b、设计过程

1）当孩子分别在24,36,60个月大时，母亲会自行报告孩子在工作日和周末时使用电子设备的情况。

2）用儿童行为评估系统在60个月时收集以下指标：内化行为（焦虑、抑郁、somatization躯体化、wothdrawal subscales戒断量表）、外在化行为（攻击性、注意力问题、多动和atypicality subscales非典型分量表）、适应行为（日常生活活动、适应能力、功能沟通和社交技能分量表）。使用标准化的T评分，分数越高，问题或适应行为越大。

3）母亲在儿童60个月时完成问卷（ASQ-3），家长报告筛查，包括以下五个领域的发展进度：沟通、粗略运动（gross motor)、精细运动（fine motor)、问题解决和个人社交

4）对儿童和母亲的协变量进行打分。0和1

# 4、数据分析

屏幕使用用LCGM进行分析。

# 5、研究结果

1)低至中等的屏幕使用轨迹由在所有时间点表现出较低屏幕使用水平的儿童组成；高持久屏幕使用则由在所有时间点上都表现出较高屏幕使用水平的儿童组成。

2）LCGM建模确定了24、36和60个月大时，屏幕使用的两条轨迹：低至中等的屏幕使用和高持久性屏幕使用。

3）检验结果表明：少数民族身份、高中或以下文化程度、较低的收入、家庭育儿、以及较高的母亲筛查水平与高持久性屏幕使用轨迹中更大的分类风险相关。

4）检验外部化行为：相比于低至中等的筛查使用轨迹，高持久性筛查使用轨迹预测在儿童60个月大时有较高的外部化症状水平。

5）内部化行为：两条轨迹没有明显差异

6）适应行为：高水平<低至中等的屏幕使用轨迹

7）发展里程碑检测：高水平<低至中等水平

# 6、结论

该研究有其独特性，它包括了24-60个月大的儿童。研究表明屏幕使用时间可能会在儿童发展早期形成，表明这可能会干扰儿童的学习机会以及和周围人的互动。许多社会人口统计学因素与较高的筛查使用轨迹相关。研究结果表明，从业者和教育者需要鼓励家庭在儿童发育的敏感时期以适合年龄的方式使用相应的技术。

# 7、局限及不懂的地方

1）如果通过对儿童行为、学习成果和屏幕使用的客观测量进行重复，该研究还有待加强。

2）样本收集在社会人口统计上是同质的。虽然这代表了数据收集的区域，但可能会限制研究意图的普遍性。

3）只研究了儿童屏幕使用的持续时间，没有检查时间的使用方式和谁一起使用。

