---
title: 高等教育中的多模态作业:对二语作者多模态写作任务的启示
date: 2021-01-18
author: 谢心雨
showDate: true
showTOC: true
---

# 一、文献名称

Lim, J., & Polio, C. (2020). Multimodal assignments in higher education: Implications for multimodal writing tasks for L2 writers. *Journal of Second Language Writing, 47*, 100713. http://doi.org/10.1016/j.jslw.2020.100713 

# 二、研究背景

​			之前的研究发现，多模态写作任务在塑造学习者的作者声音（authorical voice)和身份方面有重要作用，并且能促进语言发展。但是，由于不同研究对多模态写作任务的定义和理解不同，在第二语言(L2)课堂上使用多模态任务往往会有一定的挑战。此外，很少有人知道在学术设置中，什么类型的多模态写作应该优先。

# 三、研究目的和方法

​		目标：美国大学本科学生需要哪些类型的多模态写作任务?回顾和讨论广泛的学术多模态写作任务。

### a、被试

半结构化访谈：跨学科教授本科课程的教师来调查本科课程的要求。第一作者采访了教育(n=3)、工程(n= 2)、商业(n= 1)和第一年写作(n= 1)学科的7位教授。每次访谈持续约45分钟，所有访谈都是语音记录和完整转录。讲师提供了教学大纲和课程资料样本。

### b、材料

课程大纲：来自四个学科的161个本科水平的课程大纲:教育(n= 25;教师教育)、科学(n =11;化学，物理)，工程(n=25;机械工程，计算机工程)，社会科学(n=41;经济学、政治科学、心理学)和人文科学(n =59;哲学、写作)。目前研究中包含的大部分教学大纲都是在收集数据时在四所学院的院系网站上公开的。

### c、数据分析

由于研究重点是学生使用非语言符号资源的语言，我们对任何明确显示包含包括语言模式在内的多种模式的作业进行编码，而没有进一步对作业中使用的特定非语言模式进行分类。同时对录音进行主题分析，将访谈数据编码为讲师如何在课堂上使用vivo代码(如“评估标准”、“纪律惯例”、“创造力”、“团队工作”)，反映了访谈参与者使用的实际语言。

# 四、研究结果

学术背景下多模态任务有三个特征：

1、多模态写作的目标与指导:学科与创造性表达

disciplinary expressions的任务大多由明确声明的首选样式和特定规程中普遍存在的组件构成。在这些任务中，学生们被要求展示他们遵守既定惯例和规则的能力。例如，在一篇大四工程课程的技术报告中，一位教师用了两堂课来说明他希望学生对报告做什么，并就报告草稿提供反馈。

2、多模态语篇中的语言模式:书面语和口语词

​		多模态写作任务需要书面词汇或混合书面和口头词汇，对于最终作品中要求书面文字的作业，预期作者会创建一个数据分析的可视化展示。

3、多模态写作的任务:个人工作与协作工作

​		在学术设置中的大多数多模态任务都被设计为涉及个人写作表现，这在课程大纲中得到了证实。在教学大纲所描述的104个任务中，19个任务涉及小组工作，5个任务涉及个人表现，然后是协作写作的初始阶段;其余的任务(n = 80)被确定为个体任务，这可能表明，这种多模态任务旨在鼓励个体作者在媒介和模式上做出作者选择。

# 五、讨论及其他

​	多模态任务会根据不同的教学目标发挥广泛的作用，一些任务旨在反映学生对有效的学科实践的需求，其他任务旨在让学生更好地意识到多模态集成，以有效传递其含义。

​	多模态语言学建立在社会符号学的基础之上，要具体了解多模态的内涵应该对符号学有一定的了解。同时，在文中缺乏学生多模态写作的具体样本，因此分析只是建立在课程大纲的基础上，具体学生的样本是下一步研究的基础。同时，教师如何开发和实施多模态任务来实现课程目标，也是应该考虑的问题，由于研究发现多模态任务对语言能力和读写能力有促进作用，在二语学习中，如何设计和评价多模态任务是可以进行更多的研究的。