# 在此处输入标题


---
title: 实验设计4
date: 2022-07-17
author: 谢心雨
showToc: true
showDate: true

---

# 一、实验目的
我们可以研究的两个问题：
1、到底有没有egocentric？   倾向于有
2、到底存不存在voice激活？  倾向于存在
原文的general discussion里面提到过，在其他研究文献中有提到egocentric和voice能激活，而原文不能，这是可以证伪的。

# 二、实验设计
## 实验一：验证有无egocentric
原文认为：在原实验1中，作者所说的egocentric是指被试会把I的指代理解成为自己，但是在他的实验中并没有发现相关证据，一个可能的原因是因为从代词出现到实验分析的wear的间隔时间过长，所以没有办法分析出来。如果把代词产生作用的时间变得更短，那么也许会出现egocentric效应。
我们验证的是：被试确实有可能把I理解成自己。
### 实验一范式
1、视觉范式：既然是验证代词产生作用的时间长短问题。采用的范式基于原实验1，但是会加上左右，每个句子会显示2/4物体 。
2、声音： 汉语、英文
3、句子范式：我的左边是：
             我的右边是：
4、条件：原实验1两个版本。
我们的实验：句子里面加上左右，让被试选择。

目前的问题就是：是否需要在这个实验中加上性别刻板印象？如果不用，那么69范式就可以了？如果需要的话，那么就要考虑强性别化的原实验1范式？

不用的话：speaker说句子，被试听到句子后进行选择？
speaker说：我的左边是6还是9？
但是这样的话trial数需要多一点。

如果需要加上性别化的句子：机器人应该换成相应的男女说话者
女speaker：我需要一条裙子，我应该选左边还是右边？
左-裙子  右-领带
左-领带   右-裙子 （裙子的左右要随机）

左边是裙子，右边是领带（被试的视角）
左边是领带，右边是裙子（说话者的视角）

如果有egocentric：眼动会倾向于被试自己的左边，

### 实验二
研究问题：到底存不存在voice激活，为了解决这一问题，我们尝试用非母语及非第二外语代替原本的句子范式，如西语，俄语。目的是只为了让被试听出来是男女speaker的声音，这样可以研究到底被试是否受speaker声音激活对相关性别图片的注意。
图片：采用原实验的图片，2/4
方法：采用眼动设备。
被试：招募一批懂外语和不懂外语的做对比研究。
材料：采用原实验3的句子范式，需要修改的地方是，句子所关联的图片只与性别相关，不与动词相关，如只给被试展示dress和tie两张图片，然后记录被试的眼动数据。
版本：
P_male - S_male - James - tie  （a1）
P_male - S_male - Kate - dress （a2）

P_fem - S_male - Kate -dress   （b1）
P_fem - S_male - James - tie   （b2） 

P_male - S_fem - James - tie    (c1)
P_male - S_fem - Kate  - dress （c2）

P_fem - S_fem - Kate - dress   （d1）
P_fem - S_fem - James - tie     (d2)

被试随机听4种版本中的一种。之后给出图片让被试选择
结果：如果voice确实能够激活被试对于性别刻板图片的预测，
那么(a)和（b），对tie的关注程度会更高。在听到男说话者的句子后，选择tie的概率应该比dress更大。同理cd。
(c)和(d)对dress的关注程度会更高。
如果不激活的话，由于被试不清楚句子的含义，无法从句子本身的意思进行判断，那么对tie和dress的选择概率应该不会差很多，或者由于被试尝试用名词之类的判断，选择概率

同时区分性别匹配与否：
P-S匹配：不管agent性别，被试应更多关注与speaker性别一致的目标，反应在眼动数据上，应该是
male- male：听到的是tie，关注度高。
female-female：听到的dress
P-S不匹配：
（male-female/female-male）




