---
title: 预测的双阶段理论
date: 2022-05-22
author: 谢心雨
showDate: true
showTOC: true
---

# 一、文献名称

 Corps, R., E. Brooke, C., & Pickering, M., J. (2021). Prediction involves two stages: Evidence from visual-world eye-tracking. *Journal of Memory and Language, 122*, 104298. https://doi.org/10.1016/j.jml.2021.104298

# 二、文章背景

在本文报告的实验中可以确定，被试群体中的女性和男性都持有这些刻板印象。也就是说，女性可能更喜欢裙子，而男性可能认为女性会提及裙子。当然，对于理解者来说，以这种方式“站在说话者的立场上”会很有用，因为他的预测往往与她最终所说的相符。因此，预测最终应该趋于一致——也就是说，与理解者对说话者最终会说什么的信念一致。

一阶段和两阶段预测：

文章假设最终预测是一致的。但最初的预测也是一致的吗？换句话说，理解者最初的预测方式是否与他们最终的预测方式相同，并且是否与理解者的信念一致？（所谓初始预测，我们指的是快速发生的预测，并且之前没有其他预测。）

因此，文章对比了预测的一个阶段和两个阶段。根据一个阶段的说法，最初的预测和最终的预测没有区别，因此预测最初是一致的。在我们的例子中，男性理解者最初会预测女性说话者会提到一件刻板的女性服饰。但根据两阶段的说法，最初的预测与最终预测遵循不同的原则。文章已经注意到，预测取决于视角的选择，视角的选择是很容易的（例如，Lin、Keysar和Epley，2010）。因此，在最初的预测中，理解者可能会忽略背景知识的某些方面，但在最终的预测中会注意这些方面。如果是这样的话，他最初可能不会预测演讲者会提到一件刻板的女性服装。 

尽管有不同的两阶段预测的观点，但是文章区分了两种可能性。在以自我为中心的两阶段理论中，男性理解者最初从自己的角度进行预测，也就是说，基于他自己在这种情况下的假设（e.g., Keysar, Barr, Balin, & Brauner, 2000）。在这种情况下，他最初预测，女性说话者会提到一件男性服装（例如领带），与他自己的性别定型观念相一致。在联想两阶段理论中，理解者最初根据自动生成的联想进行预测（例如，Neely，1977；Perea&Gotor，1997）。因此，他以自下而上的方式激活单词词条的语义关联，并使用此激活最初预测说话人将指代任何可穿戴对象。在这种情况下，他最初预测说话人可能指的是一件女性服装（如连衣裙）或一件男性服装（如领带）。

如果男性理解者从处理的最早时刻就一致预测（这里，预测一件衣服而不是一条领带，与他对说话者性别认同和性别刻板印象的信念一致），并且没有一个阶段的预测不一致，那么一个阶段的预测将是正确的。但是，如果他最初是以联想（这里指预测裙子和领带）或以自我为中心（预测领带而不是裙子）的方式进行预测，并且一直到后来才进行预测，那么分两个阶段进行预测是正确的。 

因此，在实验中，	问（1）理解者最终是以自我为中心、以联想为中心还是以一致性为中心进行预测，以及（2）他们最初是以联想为中心、以自我为中心还是以一致性为中心进行预测。我们期望（1）的答案是，他们最终会做出一致的预测，但（2）的答案就不那么明确了。 

## a、一阶段假设的证据

视角采择领域的研究一直非常关注单阶段和两阶段预测之间的区别。单阶段（或基于约束的）描述提出，理解者从最早的处理阶段（如Brown Schmidt、Gunlogson和Tanenhaus，2008；Hanna、Tanenhaus和Trueswell，2003；Sikos、Tomlinson、Heins和Grodner，2019）就同时整合自己和同伴的观点（以及语言信息）。

例如，Hanna等人（2003年，实验1；另见Hanna&Tanenhaus，2004）发现，按照confederate的指示（例如，现在将蓝色三角形放在红色三角形上）的被试固定了同盟者和被试都可见的共享目标（例如，红色三角形），而不仅仅是被试知道只有他自己才能看到的目标。但被试更关注特定目标，而不是无关形状（如黄色正方形），这表明他们不能完全忽视自己的自我中心观点。 

对预测的一个阶段的描述也会声称，理解者从加工的最早时刻开始整合视角，并在最初一致地预测——也就是说，在他们所知道的一切的情况下，他们尽可能地进行预测。与这一观点一致，（Kamide, Altmann, and Haywood (2003; Experiment 2) 发现，被试在做出预测时，会迅速利用现实世界的知识。例如，当被试听到：The man will ride the…，他们会关注摩托车的照片，但当他们听到：The girl will ride the…,时，他们会关注旋转木马的照片…。这些注视发生在动词offset附近。快速使用真实世界的知识与一个阶段的描述是相容的，但作者没有研究一致（基于agent/基于动词）与关联（基于动词）预测的时间过程，因此可能有两种不同的时间过程影响。

Heller、Grodner和Tanenhaus（2008）向被试展示了包含两对大小对比物体的图片。两名被试都可以看到一对物体（例如，一个大碗和一个小碗）（理解者意识到说话者可以看到他们）。另一对中的一个物体（例如，一辆大车）也是如此，但另一个物体（例如，一辆小车）仅对理解者可见。当听到“大…”时，理解者更关注“大碗”而不是“大车”，表明他们考虑说话者的视角——说话者只能看到一辆车，因此可能会说“车”指的是“大车”。这种预测可能是一致的，因为它们与关注说话者视角的理解者是一致的。但这项研究并没有证明预测的一个阶段——它没有测试关联预测（即，“大”触发关注所有“大”对象）是否先于一致预测（即，"大"触发关注理解者意识到说话者可以看到的大对象）。

重要的是，在所有这些研究中，视角在句子中都非常突出——在Creel（2012）和Borovsky and Creel（2014）中，被试甚至知道说话者在句子之前可能会提到哪些对象。研究的这一特点使得无法确定是否存在与最终预测不一致的预测初始（encapsulated）阶段。此外，它可能掩盖了任何不是由视角驱动的预测效果。例如，Borovsky和Creel（2014）的研究没有确定动词hold是否可以引导理解者预测所有可持有(hold)的对象，或者他们自己可能持有(hold)的对象，因为强大的上下文已经导致对piratical对象的强大预测。因此，尽管研究调查了理解者是否将视角整合到他们的预测中，但这些研究并没有表明他们从最早的加工时刻就这样做了。

## b、二阶段假设的证据

理解者最初可以以自我为中心（从他们自己的角度）或以联想为基础（基于单词联想），而不是始终如一地进行预测。根据以自我为中心的两阶段描述，有证据表明，至少在自下而上理解的初始阶段，听者以自我为中心理解，并倾向于忽视视角（例如，Barr，2008；Keysar等人，2000；Keysar，Barr，Balin，&Paek，1998；Kronmüller，Noveck，Rivera，Jaume Guazzini，&Barr，2017）。例如，Keysar等人（2000年；另见Wu、Barr、Gann和Keysar，2013年）有一个confederate指示被试在网格中重新组织对象。被试知道，一些物体（如小蜡烛）仅对他们可见，而其他物体（中蜡烛和大蜡烛）对他们和参与者都可见。尽管他们知道confederate不知道小蜡烛，但当confederate说现在把小蜡烛放在上面时，他们通常认为它是一个潜在的参照物。在另一项研究中，Damen、van der Wijst、van Amelsvort和Krahmer（2020；另见Epley、Keysar、van Boven和Gilovich，2004；Weingartner和Klin，2005）发现，即使被试被明确告知addressee不知道说话人的意图，参与者也希望addressee将信息理解为讽刺。 

但以自我为中心的预测可能效率低下，尤其是效率低于一致性预测。如果理解者最初以自我为中心进行预测，那么他们会预测如果他们自己发出话语，他们会说什么，而不是说话者会说什么。在某些情况下，理解者的视角与说话者的视角相同，因此以自我为中心的预测将足以准确理解。然而，在其他情况下，理解者的视角将与说话者的视角不同，以自我为中心的预测将导致理解错误，并需要重新解释。 

理解者可以通过最初的联想预测来减少错误，同时将认知负荷降到最低，这符合两阶段联想描述。因此，理解者会迅速激活单词的语义联想，从而在随后遇到单词时更容易处理（例如Pickering&Gambi，2018）。例如，语义启动研究表明，被试阅读“护士”后，“医生”这个语义更容易激活（例如，Bentin、McCarthy和Wood，1985；Meyer和Schvanevelt，1971）。我们将这类联想的激活解释为反映预测，正如将对应于动词可能变元的图片视为反映预测一样（例如，Altmann&Kamide，1999）。 

有很多证据表明，理解者可以通过这种方式进行预测（例如，Kukona、Cho、Magnuson和Tabor，2014；Kukona、Fang、Aicher、Chen和Magnuson，2011；Sauppe，2016）。例如，Kukona等人（2011年）发现，听者在听到Bill will arrest后，同时会看到一张强盗的照片和一张警察的照片，这表明逮捕的概念关联激活了警察和强盗，从而增加了对这些照片的注视，尽管警察不太可能是逮捕的对象。在文章的例子中，一个男性理解者遇到一个女性说话者说I would like to wear……迅速地以自下而上的方式激活单词wear的表示，然后激活扩展到相关的表示，例如可穿戴物体的表示。理解者利用这种扩散激活来预测说话者可能指的是动词的联想。在可穿戴的东西中，有些是典型的女性化（如裙子），而另一些则是典型的男性化（如领带）。因此，一些联想预测将是以自我为中心的，而其他预测将是一致的（还有一些预测既不以自我为中心，也不一致，例如，当女性说话者向女性理解者讲话时，会出现典型的男性对象）。

理解者最初可能不会将视角整合到预测中的一个原因是这样做需要时间和资源。例如，Lin等人（2010年；Wardlow，2013年）发现，工作记忆能力较低的被试比能力较高的被试更能以自我为中心进行理解，这可能是因为视角选择需要心理理论和两种世界版本的表征（例如，Keysar，Lin和Barr，2003年）。有证据表明，预测说话者可能会说什么可能需要认知能力： Ito, Corley, and Pickering（2018）发现，在理解的同时执行工作记忆任务的被试比没有执行工作记忆任务的被试表现出更晚的预测性注视（另见Huettig&Janse，2016）。  

总之，一个单阶段假说声称预测最初是一致的。但根据两阶段的描述，最初的预测要么是自我中心的，要么是关联的。在文章的实验中，通过构建性别认同差异来测试这三种可能性。特别是，男性和女性被试会聆听男性和女性演讲者就典型的男性和女性对象造句。