---
title: 孤独症谱系障碍儿童和青少年焦虑症状的故事内容和强度
date: 2020-09-27
author: 王萌
showDate: true
---

一、研究背景

ASD具有异质性、复杂多样病因的特点，在症状表现上不同。除了核心特征，ASD会并发至少一种心理健康问题，其中研究表明有50%ASD儿童有焦虑症状。尽管ASD的症状具有异质性，ASD儿童基本都有沟通障碍、其中包括叙事障碍。已有研究表明ASD儿童在叙述的微观（内部语言学结构）、宏观（整体内容和层级结构）以及内化心理语言（描述人物认知、情感和想法的词汇）这几个方面存在缺陷。

本研究的目的：分析ASD和TD叙事结构及内容；找到叙事结构和内容与年龄、行为之间的关系。

二、研究方法及过程

1、被试：50个5到18岁的男性儿童或青少年；25个ASD，25个TD；两组根据性别、社会经济水平、基于智商的等效言语年龄相匹配。

2、提出假设：
（1）故事结构（衔接性和叙事结构）随年龄增长而提高，因为涉及到被试的语言成熟度和词汇量。
（2）在故事的叙事衔接水平相同的情况下，ASD组在故事中出现的话题和情节数均高于TD组。
（3）ASD组和TD组在故事内容上存在差异。ASD组的故事会表现出人物更多的适应和不适应行为，更多的问题，更少地使用家庭以外的外部环境作为故事的背景。
（4）ASD组中出现的不同故事内容可能与在不同情境下更多地暴露在关系和行为障碍的经历和表现下有关。

3、过程

1、ASD组：2016-2017年接受评估，使用SENA问卷。第一次进行RIAS智商测试，第二次进行Bears Family Projective Test；

TD组：2008-2011年接受评估，使用CBCL问卷。第一次进行韦氏智商测试第一部分，第二次进行韦氏智商测试第二部分和Bears Family Projective Test；

4、结果

（1）两组在故事的叙事结构和衔接性上无显著差异

（2）两组的结果在实际年龄分析有显著差异，等效年龄分析无显著差异，因为ASD儿童会语言发育迟缓，所以按等效年龄进行分析更为适合。

（3）两组中叙述完整性都和年龄（实际及等效）显著相关，说明叙述完整性随年龄发展。叙述结构和年龄的关系只在ASD组中显著。

（4）相较TD组，ASD组有显著更多的话题和情境，使用更多的适应性行为，更少使用家庭以外的外部环境做为背景。

（5）TD组的话题数量只显著与适应行为及解决的问题相关。

（6）根据ASD组被试本身、家庭成员及学校相关人员的SENA问卷结果，焦虑症状强度和叙述内容（适应性行为、攻击性行为、问题频率等）显著相关。

三、讨论

1、ASD和TD两组中完整性指数和年龄相关，但叙述指数和年龄的相关性只在ASD组中存在，部分证实了假设1。但与前人研究结果不同（完整性和叙述结构遵循年龄发展的线性轨迹），可能是因为（1）样本小；（2）本研究选择的被试年龄5-18岁，大龄的TD组被试可能已经达到发展峰值，后续发展无显著变化。

2、相比TD组，ASD组更倾向使用更多的话题和单词，年龄小的更加明显，证实假设2。ASD组中言语记忆能力和故事情节的数量正相关。

3、ASD组的故事呈现出更具适应性的人物行为，考虑到受试者之间的高度变异性，会使用更频繁的问题、攻击性行为、对规则的排斥以及较少使用家庭外部环境作为故事背景，证实假设3。

4、ASD组最具特征性的内容与被试者自身、家庭成员和学校的焦虑症状强度有关，证实了假设4。

5、叙述可以成为识别ASD儿童是否存在焦虑症状的途径，叙事治疗可以作为ASD外化的手段帮助ASD外化情感、发展自我管理能力。同样可以帮助ASD治疗学习障碍及沟通障碍。

四、结论

1、ASD儿童的词汇语义知识不成熟，但和TD儿童使用相似的组织结构。在描述“不适”情况下，ASD组会倾向避免暴露在该情境下而不是像TD一样“假装”。

2、两组的叙述都和个人经历及情感行为相关，但ASD使用间接的方式表达。

3、ASD组更多地使用不适应行为，在他们的故事中有更多的问题和对规则的排斥，在家庭和学校环境中，有很多焦虑、僵硬和孤立的特征。这些故事内容和焦虑症状之间的相关性表明，他们的叙述可以作为重要的信息来源，以确定情绪和行为问题，以及这些个人所经历的焦虑。

五、思考

1、被试样本小但年龄跨度大，干扰变量多，影响结论。

2、2个被试组使用的调查问卷、评估工具不同，信度不可靠。


