---
title: 自闭症高、低风险儿童的手势发展、照顾者的反应与语言能力及自闭症诊断结果的关系
date: 2020-11-01
author: 王萌
showDate: true
---

文献：Choi, B., Shah, P., Rowe, M. L., Nelson, C. A., & Tager-Flusberg, H. (2019). Gesture Development, Caregiver Responsiveness, and Language and Diagnostic Outcomes in Infants at High and Low Risk for Autism. *Journal of Autism and Developmental Disorders, 50*(7), 2556-2572. https://doi.org/10.1007/s10803-019-03980-8 

## 1.研究背景

非言语交际能力的缺陷是自闭症的特点之一，特别是手势上的缺陷。已有研究表明，早在12-14个月大，自闭症婴儿产生的手势明显比非自闭症婴儿少，且这种手势使用的不正常也存在于儿童和成年时期。一些前瞻性研究检查了手势在患有自闭症儿童的兄弟姐妹中的潜在早期迹象。高风险婴儿与无家族自闭症史的婴儿相比，手势明显更少。

比较高风险且发展为ASD的婴儿（HRA+）和未发展成ASD的婴儿（HRA-）发现，高风险组中手势的产生存在很大的变异性。

已有研究很少对手势和语言进行配对，应该把手势和语言组合，分析高风险ASD人群早期交流的变异性。

婴儿手势可能会影响照看者提供有利输入，应对婴儿手势的差异是否影响照看者的反应进行研究。


## 2.研究目的

研究婴儿手势（有/没有言语）与看顾者对手势的反应及与手势的关系，后来的语言能力，以及是否发展为自闭症的诊断结果之间的关系。

要解决的问题：
（1）HRA+和HRA-，LRC的婴儿在12、18、24个月时手势的整体和分布（有/没有言语）上是否有差异？
（2）HRA+和HRA-，LRC的婴儿在12、18、24个月时，看顾者对婴儿手势（有/没有言语）的即时反应是否不同？
（3）早期手势或看顾者的反应是否与后期语言能力有关？
（4）早期手势是否和自闭症诊断结果有关？

## 3.研究过程

### 3.1被试

89组婴儿-看护者：55个高风险婴儿，其中21例被确诊为ASD，34例未被确诊；34个低风险婴儿。

两组间种族和家庭收入相当，婴儿性别和看顾者受教育程度有明显差异。

### 3.2方法

1.看顾者和被试互动：在婴儿12、18、24个月大时，婴儿和看顾者在实验室自由玩耍10分钟的过程被录像，被要求和在家中一样，并提供玩具。

2.自闭症结果分类：在婴儿18、24、36个月大时根据ADO进行自闭症诊断。

3.语言结果：24个月大时进行马仑早期学习量表（Mullen scales of early learning)评估，使用接受性和表达性语言分量表中的儿童标准化t分数作为语言结果的衡量。

4.控制变量：控制非言语认知（马伦量表中的非言语发展量表）、性别、父母受教育水平等和儿童手势或语言能力相关的变量。控制12个月时婴儿的不同词汇量（和看顾者的互动）和语言能力（马伦量表中的言语发展量表）。


### 3.3转录和编码

1.言语：将婴儿发声分为单词和非单词交流性发声，
词典里的词、拟声词、评价性的发音被算作单词；儿童在10分钟的互动中产生的不同单词的数量作为衡量词汇量的标准。

2.婴儿手势：分为三类，指示性deictic、常规性conventional、表征性representational;对手势是否与言语一起出现进行编码，确定手势是在单词发声时出现还是非单词发声时出现，手势和单词一起出现表示加强reinforcing、补充supplementary，解释disambiguating。

3.看顾者的反应：看顾者的反应被编码为“偶然”和“非偶然”，父母的言语或非言语行为与婴儿的手势有关，且是在婴儿的手势后第一个话语中产生的，被编码为“偶然”。

4.数据分析：非参数分析（Kruskal-Wallis H test）检测每组的姿势产出；Mann-Whitney U test对两两比较进行检验。

### 3.4结果

1.12到24个月的手势产出（table2）：12、18个月有明显的组间差异，24个月没有。12个月时，HRA-组产出的手势显著多于HRA+和LRC；18个月时，LRC 组产出的手势显著多于HRA+和HRA-组。

2.有/无语言的手势产出：（1）有言语：12、18个月有明显的组间差异，24个月没有。12个月时，HRA-组产出的手势-言语组合显著多于HRA+，LRC有一个比HRA+多的趋势；18个月时，LRC 组产出的手势-言语组合显著多于HRA+和HRA-组。（2）无言语：只在12个月有显著组间差异，。12个月时，HRA-组产出的手势显著多于HRA+和LRC。

3.手势类别分布（table3）：大部分手势都是指示性手势，各组婴儿在产出的手势类别上没有显著差异。

4.手势-言语组合类型分布（table4）：12个月时没有显著组间差异，婴儿产出的大部分为手势-言语组合都是非单词发音；18个月时，强调reinforcing类型有显著组间差异的趋势，HRA—21%，LRC22%，HRA+8%。24个月时，解释disambiguating类型有显著组间差异，HRA—和LRC产生的解释类型显著多于HRA+。

5.看顾者对手势的反应：（1）数量上：12个月、18个月时，看顾者的偶然反应（contingent response）数量存在组间差异，24个月时没有。12个月时，HRA+婴儿看顾者对婴儿手势的反应显著少于HRA-组；18个月时，HRA+婴儿看顾者对婴儿手势的反应显著少于LRC组，HRA-婴儿看顾者对婴儿手势的反应也相对少于LRC组。（2）比例：没有明显差异，反应率都很高。

6.早期手势、看顾者反应能力与后期语言能力的关系：（1）手势-语言：12个月时手势数量与24个月时接受性语言能力得分显著正相关，但和表达性语言能力无关；12个月时产生的词汇类型与24个月时的语言能力没有显著相关性，可能是因为12个月时可以婴儿产出的词汇很少。手势-语言之间的关系不受高风险的影响，在不同风险状态群体中相似。（2）看顾者反应：父母偶然反应的数量与婴儿接受性语言能力得分之间存在显著正相关关系，但控制婴儿手势数量后，关系不再显著。反应比例与婴儿接受性语言能力得分之间的关系统计上不显著。

7.早期手势和自闭症诊断之间的关系：12个月时手势的数量和自闭症诊断结果显著负相关，高风险儿童在12个月时使用手势的概率高，那么得到自闭症诊断的概率低；控制婴儿单词类型及语言发展商、性别、父母受教育水平后该结果仍显著。

## 4.讨论

研究的主要发现：（1）三组婴儿在12、18个月手势产出方面存在组间差异；（2）婴儿手势的差异没有造成看顾者的反应差异，看顾者对婴儿的手势反应率都很高；（3）12个月时手势的使用是婴儿后期语言接受能力和自闭症诊断结果的预测因子。


## 5.存在的不足及未来研究方向

1.家族性自闭症高风险儿童具有特异性，未来研究可以针对其他风险人群（如早产）的其他神经发育障碍与自闭症人群进行比较，解决特异性的问题。

2。高风险自闭症的儿童在手势产出上存在异质性，可以采取更大的纵向样本对高风险自闭症婴儿手势发展进行全面的描绘。

3.现有研究中对手势的编码和分类方式存在差异，未来的研究应该对手势进行更一致的详细编码，完善对不同群体手势产出的理解。

4.样本相对较小，限制了对手势-言语组合中不同类型的分析。

5.应该继续探究手势如何影响语言能力，以便更好的进行干预。

6.自闭症高风险的婴儿的父母会对婴儿有更明显的关注，因此对于手势产出的观察可能会存在偏差，不能推广到更大的高风险群体中。

