---
title: meta分析
date: 2020-10-10
author: 王萌
showDate: true
---

# 1.相关概念

a.循证医学evidence-based medice EBM

发现证据->评价证据->应用证据

b.系统评价 systematic review

系统评价属于二次研究，主要在复习、分析、整理和综合原始文献的基础上进行。按照特定的问题，对已有的相关的、可靠的研究结果进行系统、全面地收集，采用临床流行病学的原则和方法，筛选出符合质量标准的文献并进行科学的定性和定量合并，最终得出可靠结论。

c.meta分析

广义：对具有相同研究题目的多个研究进行综合定量分析的一系列过程，目的在于增大样本含量，减少随机误差导致的差异，增大检验效能。

*狭义：一种单纯的定量合成的统计学方法。*

# 2.关系

开展循证医学的一条途径时对临床研究资料进行二次分析评价，即撰写**系统评价**，为实践者提供最佳研究证据。分析评价的一种方法是**meta分析**。

循证医学中研究证据的论证强度按照质量和可靠程度可以分为5级，一级最高，是按照特定病种的特定疗法，收集所有质量可靠的随机对照试验后所做的系统评价/meta分析。

系统评价和meta分析之间有交集，不是包含关系。系统评价分为定量和定性；meta分析是对同一问题的研究结果进行定量的合并分析，可以是系统的，也可以是不系统的。

# 3.meta分析的步骤

## 3.1.提出问题，明确提出需要解决的问题。

## 3.2.收集文献，制定检索策略，全面、广泛地收集。

## 3.3.确定纳入标准，剔除不符合要求的文献。要注意样本量和研究随访期限；是否是同一作者的重复发表；评估信息描述完整；选择有代表性的结果但同时要注意控制偏差。*偏差可能来自不同的样本选择、随机分配、干预实施、随访期退出、测量、评估方法*

## 3.4.数据的选择和提取。基本信息、研究类型和方法学特征、研究对象特征、干预措施和结果测量。

## 3.5.纳入研究的质量评价，对分析结果进行敏感性分析时判断文献权重的依据。目前无“金标准”。

## 3.6.资料的统计学处理

### a.异质性检验：

+ 统计量法：Q检验、I2、H检验

  * Q检验：效应量的标准化平方和，Q值越大，p值越小，异质性越大。
在定量分析工作中,通常要对同du一试样做几份平行测定,然后求出平均值。但所测结果总会有大有小,如果数据中出现显著性差异,即有的数据特大或特小(称为可疑值或离群值)。
q检验是判断可疑值取舍的检验方法。
 q的计算：
(1)将各数据按递增顺数排列:X1，X2，X3，…，Xn-1，Xn。
(2)求出最大值与最小值的差值(极差)Xmax-Xmin。
(3)求出可疑值与其最相邻数据之间的差值的绝对值。
(4)求出Q(Q等于(3)中的差值除以(2)中的极差)。
(5)根据测定次数n和要求的置信水平(如95%)查表得到值。
(6)判断:若计算Q>Q表，则舍去可疑值，否则应予保留。

  * I2: [Q-（k-1)]/Q*100%,k指研究个数。反应异质性部分在效应值总的变异中所占比重。

  * H检验：对Q检验进行自由度校正，根号下[Q/(k-1)].

+ 图示法：**森林图**、radial plot、l'abbe plot

  一般用森林图表示单个实验结果和合并后的结果。

### b.解释异质性

+ 亚组分析subgroups:针对被试分组特征。

+ meta回归：建立回归方程解释自变量和因变量的关系。

+ 敏感性分析：主要针对研究特征，排除某些低质量的研究来探讨对总效应的影响。


## 3.7.结果分析和评价

+ 发表偏倚分析：阳性结果比阴性结果易发表，可能对真实效应产生误差。
 
  * 常用方法：漏斗图funnel plot。横坐标是原研究的效应量或效应对数，纵坐标是样本量或效应量标准误，对称说明没有偏倚，不对称表示存在偏倚。


# 4.meta分析的适用性

增加统计功效：单个试验的样本小，难以明确效应。

解决各个研究之间的不一致性，发现单个研究未阐明的问题。

提出新的假说，指明进一步研究方向。

# 5.meta分析的缺点

不会纳入全部研究，不能提取全部相关数据；会存在发表偏倚。

# 6.meta分析的更新

有新的文献、新的指标的应用，需要对某个选题再次进行meta分析。

# 7.meta分析的常用软件

Review managers;STATA
