---
title: 不同背景下儿童的自闭症稳定性
date: 2020-10-23
author: 王萌
showDate: true
---

文献: Giserman-Kiss, I., & Carter, A. S. (2019). Stability of Autism Spectrum Disorder in Young Children with Diverse Backgrounds. *Journal of Autism and Developmental Disorders, 50*(9), 3263-3275. http://doi.org/10.1007/s10803-019-04138-2 

## 1.文章概述

### 1.1 研究背景

理解和说明自闭症儿童早期诊断的进程是家庭早期诊断（发现自闭症表征）、发展循证筛查工具、理解障碍的神经生理学机制和影响的基础。研究者需要关于诊断稳定性的信息来理解自闭症的流行病学和病因学。对家庭和个体来说，对自闭症的进程的理解能帮助他们制定未来的计划，为儿童的未来发展带来希望。

已有的对于诊断稳定性的研究中，有以下几个限制：1）样本小且同质；2）随访期短；3）诊断程序不一致。

本研究的目的：1）检查不同背景下3岁以下儿童的诊断稳定性；2）检查和随访期自闭症症状、认知能力相关的初始评估因素；3）探索诊断稳定性和家庭背景之间的关系。

### 1.2 研究方法

1.被试： 60个通过某大学的多阶段筛查项目评估诊断的ASD儿童。86.7%男性，来自不同种族，不同的家庭背景（61.7%的家庭在过去一年接受政府经济帮助；59.3%的父母没有大学毕业；39.0%的父母在随访期没有工作）。

被试儿童在19-34个月（平均27.7个月）之间被最初确诊为ASD，确诊后12-50个月（平均23.7个月）接受随访期评估，儿童随访期平均年龄51.3个月。

所有被试接受了早期干预，平均每周14.7小时

2.评估方法

最初和随访期的评估都使用“金标准”的行为诊断方法、发展认知测验，和监护人对儿童适应性行为、发展和病史的问答组成。

a.区分能力量表（DAS-2）:针对2-18岁儿童和青少年的认知和成就测验。

b.马仑早期学习量表（Mullen scales of early learning): 从出生到68个月大的儿童，测量早期学习能力（early learning composite）来说明儿童的整体发展水平，也称为发育商（developmental quotient）。

c.自闭症诊断观察量表（ADOS-2）：是一种半定式（semi-structured）诊断工具，是自闭症诊断的“金标准”。用于测量自闭症症状的严重程度。

d.Vineland适应行为量表，第3版:用于评估儿童的适应性行为，包括交流、日常生活、社会化和运动4个方面。

e.人口统计学问卷：监护人完成，包括婚姻状况、受雇佣情况、教育情况和家庭收入等内容。

3.结果

随访期有7个儿童不再符合DSM-5中的ASD诊断标准。

相比最初确诊时，随访期自闭症儿童的认知能力有显著提升，自闭症症状严重程度有显著减轻。初始评估和随访期评估的认知分数、自闭症症状严重程度评分显著正相关，说明了随着时间推移，认知能力和诊断的稳定性。

确诊时的年龄和自闭症症状严重程度评分显著负相关，可能是因为越早确诊的儿童有更严重的症状。

（1）功能水平的变化

评估间的时间间隔和初始评估的年龄对随访期的评估结果有显著影响。每增加一个月的间隔，有1.3倍的可能不符合确诊标准；初始确诊时的年龄每大一个月，会有有1.6倍的可能在随访期不符合确诊标准。

（2）认知功能的改变

整体的初始评估时的发育商是随访期认知能力的显著预测。表达性语言是其中的催化剂。

（3）moderation effect

在儿童确诊和3岁生日之间早期干预时间的长短不是确诊和随访期自闭症症状严重程度关系的一个显著预测或者减速剂（moderator）。

干预时间的长短也不是认知功能水平、表达性语言能力的预测。

（4）社会背景因素

和自闭症稳定性之间的关系不显著。

## 2. 讨论

1.稳定性：88.3%，和前人研究使用DSM-4的诊断标准的结果相当。说明DSM-5在1-3岁儿童的早期诊断是有效且容易保留的。随访期不符合ASD诊断标准的儿童会有一些残余的自闭症行为，但大部分不影响社交、学习及和同伴的关系。7个随访期不再符合确诊标准的儿童之一，符合社交障碍诊断标准，后续研究可以对早期确诊的社交能力障碍儿童发展轨迹进行研究。

虽然相对稳定，但早期干预和时间推移有助于发展更多的社交能力和代偿策略。

2.时间和年龄：初始评估症状少的，随访期也少，且容易有整体提升；初始评估时年龄越小，随访期症状越多，不容易有整体提升。可能是因为监护人和临床医生对更严重的自闭症表征反应更快，儿童被确诊的更早。

不考虑确诊时的年龄，初始评估和随访期间隔越长，整体的提升越大。

3.对认知能力的预测：初始评估时的认知能力，特别是言语能力是随访期的显著预测，说明我们应监测语言里程碑（milestone），发现异常行为时迅速干预，保证儿童能最大发挥潜能。

4.早期干预：早期干预的时间长短对随访期自闭症症状的提升没有显著关系。虽然早期干预没有预测随访期的诊断结果，但随着时间推移，认知能力和自闭症症状会有显著的临床提升。

因为没有收集干预的质量等信息，所以这些因素是否有影响是未知的。

5.家庭背景：自闭症严重程度和整体提升都与家庭背景无显著相关性。

## 3.不足之处和未来的研究方向

1.为了研究不同背景下3岁以下儿童的诊断稳定性，样本背景过于不同，相对来说样本大小较小，降低了数据分析的可靠度。

2.对于早期干预信息的收集是基于监护人的回顾，关于质量、干预中断（breakdown）等信息缺失，会产生偏差。

3.后续研究可以延长随访期，监测到儿童需要复杂社交能力的发展阶段，提供一个延长的ASD症状轨迹，进而应用于临床和家庭。

4.随着时间推移，儿童表现出持续的认知和行为能力获得，已有研究说明了学龄前的智商和诊断稳定性，未来的研究应该进一步对儿童中期及青少年阶段进行研究。从而为家庭及临床提供更好的指导。











