---
title:  人类婴儿海马体学习的证据
author: 李沿孜
date:   2021-06-27
showDate: true 
showTOC: true
---
文献信息 Ellis, C. T., Skalaban, L. J., Yates, T. S., Bejjanki, V. R., Cordova, N. I., Turk-Browne, N. B. (2020). Evidence of hippocampal learning in human infants.

https://doi.org/10.1016/j.cub.2021.04.072

[论文原文](../Source_Files/2021-06-27-LYZ2.pdf)

# 文献信息
## 结果
### 婴儿的海马体在统计学习中的作用
作者收集了17名3-24个月特殊婴儿的24个sessions的脑成像数据。使用在每个部分中获得的结构MRI来定义ROI（图1A）。手动将海马和周围的内侧颞叶皮质MTL分离。海马ROIs的体积与年龄密切相关（图1B）。婴儿期的海马大小增长很快，比大脑中的平均速度更快。

在一项统计学习任务中，使用fMRI来测量海马的活动。婴儿观看彩色的、分形的以隐约可见的运动态出现的序列物体。blocks在结构化条件和随机条件之间交替；结构block（图2A）中，时间规律性嵌入到序列中-分形图插对出现，第一个分形图总是紧跟在第二个分形图之后；随机block中，序列没有规律性-所有的分形图都有可能彼此跟随。除了缺乏规律性，结构block和随机block的其他条件如分析数量、频率和时间等匹配。因此，结构化区块和随机区块之间的大脑活动的任何差异都可以归因于结构化区块的规律性。重要的是，表征这些规律需要学习：只有通过编码和整合重复的同现模式，才能从连续序列中提取对。为了随时间推移捕捉这种学习，作者将每个条件下的区块分为暴露的前半部分和暴露的后半部分。然后，计算结构化区块和随机区块之间双侧海马区血氧水平依赖(BOLD)反应的差异（图3A）。

前半部分，结构化区块和随机区块之间的海马活动没有差异。然而后半部分，结构化区块的海马活动显著高于随机区块，且这种差异在后半部分比前半部分更大。这种与学习相关的交互并没有根据婴儿首先遇到的是结构性障碍还是随机障碍而有所不同。虽然婴儿在后半部分看起来比前半部分少，可能是厌倦或疲劳，但结构化区块和随机区块之间的注视时间没有差异，条件和部分之间的也没有交互作用。

条件和状态之间的海马交互作用与年龄没有明显的相关性（图3B）。海马体积与交互作用无关，当控制海马体积时，交互作用与年龄的关系仍不显著。这些发现表明，从3个月大的时候起，海马体就能够支持统计学习。据我们所知，这是人类婴儿海马体中任务相关活动的第一个证据。

### 海马体的细分
我们假设海马体参与婴儿的统计学习，部分原因是从内嗅觉皮质到CA1的单突触通路的早期发展。目前还没有明确的方法来分割婴儿的海马亚区，使我们可以直接测定CA1，所以使用海马体的细长轴突替代（图3C）。也就是说，前海马比后海马含有更多的CA1，因此我们预测在前海马有更清晰的统计学习证据(图3e)。作者还将海马体分为左右两个半球。成人fMRI研究报告说，右侧海马区的统计学习效果更为一致。在婴儿中也发现了同样的模式，右侧海马有更清晰的统计学习证据。也就是说，后侧比前侧海马区学习的差异更明显。总而言之，婴儿海马纵轴和细长轴上学习相关信号的总体模式与灵长类解剖学、计算模型和成人功能是一致的。
### 海马被招募的时间进程
作者检验了随着时间推移的学习（图S2）。结果发现统计学习的神经证据在接触结构化区块(4个区块，每36秒)约2分钟后出现。这表明fMRI可以灵敏的、聚合的测量婴儿认知，即使对于相对较短的任务设计。
### 新皮质系统的参与engagement
尽管在解剖学上相邻，而且ROI更大，但在MTL皮层只发现了微弱的统计学习证据(图S3)，强调了研究结果在更广泛的MTL中对海马的选择性。此外，还对整个大脑进行了探索性体素分析（图4）。多次校正后发现，学习交互作用仅在内侧前额叶皮质的其他地方发现。因此，在结构化条件的后半部分，他们更活跃的另一种解释可能是任务分离的增加(例如，习惯性、无聊、自我反省)。与这种可能性不一致的是，对其他默认模式区域的后续分析没有显示出相同的交互作用(图S4)。
## 讨论
本研究是第一项使用fMRI来研究婴儿认知(而不是视觉或听觉)加工的研究。这项研究的关键发现是，人类婴儿的海马体活动通过暴露在规则中而增加。这一活动可能对应于统计学习的不同阶段。它可以反映学习过程中提取规则的过程，差异出现在后半段，因为需要一定的曝光量来计算分形之间的转移概率并表示成对。在成年人中，新奇刺激时，海马体通常在学习的早期被更强烈地招募。因此，如果我们继续呈现块，那么在后半部分，更大的结构性海马活动与随机海马活动最终可能会消散或逆转。暴露在多大程度上会增加或减少海马的学习活动可能取决于要学习的信息的复杂性(例如，离散项目与统计关系)和任务的性质(例如，偶然编码与有意编码)。