---
title:  早期语言偏好是否预测出现或不出现晚期ASD症状的婴儿的语言和社交语用注意
author: 李沿孜
date:   2021-06-27
showDate: true 
showTOC: true
---
文献信息 Yamashiro, A., Curtin, S., Vouloumanos, A. (2019). Does an Early Speech Preference Predict Linguistic and Social-Pragmatic Attention in Infants Displaying and Not Displaying Later ASD Symptoms?.* Journal of Autism and Developmental Disorders, 50*(1), 2475-2490. 

https://doi.org/10.1007/s10803-019-03924-2

[论文原文](../Source_Files/2021-06-27-LYZ1.pdf)

# 文章信息
## 背景
从出生起，人类婴儿倾听语言的时间长于其他声音（改变的或自然产生的非语言声音）。这种言语偏好可能会帮助婴儿学会与他人交流和互动，而缺乏言语偏好可能会阻碍婴儿的语言和社交语用技能。在被诊断为ASD的儿童中，已经观察到他们缺乏对语言的偏好。他们在社交方面有困难，而且经常表现出语言缺陷，这种言语偏好的差异可能始于婴儿期。然而，尚不清楚早期的语言偏好如何支持后来的语言和社会语用。早期的言语偏好可以让婴儿从其环境的交际互动中识别并注意到相关的语言和社会语用信息，并可能帮助婴儿学习语言和学会与他人互动。对于24个月时表现出ASD症状的婴儿和24个月时没有表现出ASD症状的婴儿，早期的言语偏好是否与他们在交际互动中如何处理语言和社会语用信息有关，以及言语偏好如何预测一年后的语言和社交语用结果。婴儿出生仅几小时后，就表现出对语言的强烈知觉偏向。

到5个月时，婴儿使用语言来学习与人交流。6个月大时，婴儿能将语言和眼睛凝视识别为交流的信号，并理解语言。

## 方法

### 被试

被试是107名足月大的9个月龄的婴儿，他们至少有一个哥哥姐姐参与了一项更大的前瞻性纵向研究。其中61名低风险婴儿没有直系亲属被诊断为ASD；46名高危婴儿至少有一个哥哥或姐姐被诊断为ASD。排除标准：有已知病因的神经障碍、严重的感觉或运动障碍、重大身体异常、严重头部受损或/和神经系统疾病史。所有参与者在24个月后由有执照的临床心理学家评估潜在的ASD症状和诊断的可能性(参见下面的ASD症状和诊断)。

数据包括了9个月时的言语偏好和12个月的眼动追踪。最终样本为47名婴儿（18女）：27名低风险（11女）和20名高危（7女）。表1是每个婴儿的一般性认知发展和语言发展的观察性测量数据。另外30名婴儿（15低危）的言语偏好数据由于计算机程序错误或实验者错误被排除。另外27名婴儿眼球追踪数据由于哭泣或注意力不集中被排除。最后，排除了3名24个月时接受了无ASD的非典型发育的婴儿数据。

### 9个月时的言语偏好任务

#### 刺激 

刺激物是语言和复杂的非言语声音，先前研究已使用：出生时、2-7个月和12个月都能很好地激发婴儿的言语偏好。

#### 言语  

人类言语由一位女性英语母语者说出的单音节废话组成。

#### 复杂非言语

非言语刺激由追踪重要能量的主要区域的时变正弦波组成，特别是语音的基频和前三个共振峰。这些非言语再现了自然语音的主要频谱和时间变化，保留了语音的时长、基因轮廓、振幅包络、相对共振峰和相对强度。复杂非言语和言语刺激有以下不同点：1）语音质量；2）自然性或生物性；3）源特征。

#### 程序
测试在一个声音减弱的房间进行，采用婴儿控制的顺序优先观看。测试过程中，婴儿通过注视或远离显示靶心的中央监视器来控制实验的开始和偏移。一位不知道实验trail类型的在线编码员对婴儿注视或离开监视器的时间进行了编码。婴儿坐在父母腿上（腿长35英寸，89厘米），前面是显示器（30英寸、76，25厘米）。实验开始时，用一个闪烁的彩色圆圈将婴儿注意力吸引到监视器上。一旦婴儿盯着监视器，屏幕上就会出现一个静止的靶心，同时出现一组平均振幅为65dB的声音（言语或非言语）。声音一直播放到婴儿将目光从监视器上移开2-40秒，然后声音和视觉呈现停止。随后，用闪烁的彩色圆圈将婴儿注意力引回监视器上，然后呈现另一组声音。测试前后，给婴儿听巴赫A小调第一提琴协奏曲。测试期间，以伪随机顺序呈现语音和非语音的三个trail，使得每对trail包括每种类型的一个声音，总共6个trail。

### 12个月时的眼动追踪任务
#### 刺激
12个月时，婴儿观看一段两个演员与两个新物体互动的视频，每个婴儿都要看一个目标视频结果和一个非目标视频结果。在目标结果中，目标物体是橙色、棱角、沙漏状的，中间有紫色的底座和方块，而非目标物体是一个覆盖着粉色胶带的倒置环形塔。在非目标结果中,目标物体是一个灰色的盒子，上面有一个红色的底座和杆子，而非目标物体是一个黄色的圆锥体，上面有一根绿色的缠绕的金属丝。
### 程序
每个实验结果包括三个trial：两个熟悉trail和一个测试trial。
在熟悉试验期间，在后窗，可以看到她的脸部和手臂的顶部。她伸手可及的地方有两件新奇的东西。她简单地看了看两个物体，然后拿起了目标物体。熟悉性实验呈现两次，每次持续4s，刺激间间隔为430ms(见图1A)。在测试试验的6秒动作阶段，交流者和听者都在场。然而，交流者再也无法接触到这些物体，因为她的手臂在一个不透明的封堵器后面。听者可以同时到达两个对象。交流者简单地看了看两个物体，然后转向听者，发出语音，然后听者选择目标物体或非目标物体，并将其举至交流者的正下方。动作阶段结束后，图像定时20秒。每个风险组的婴儿被随机分配为先看目标实验结果或先看非目标实验结果。

### 仪器
婴儿坐在一间隔音房间的离屏幕约60cm的高椅上。眼动系统是SensoMotoric Instruments (SMI) RED-m 。系统记录瞳孔和角膜反射，采样频率为120Hz。熟悉实验之前，用伸缩的牛眼或闪烁的圆圈将婴儿的注意力吸引到屏幕中心。

### 数据归纳和分析
眼球跟踪数据使用SMI BeGaze™眼动跟踪分析软件(2014年第3.4版)进行处理。我们定义了多个AOI，包括听众的面部和身体和交流者的面部。实验期间，AOIs大小保持不变。眼球追踪器根据每个被试的预定标准过滤原始观察数据，从而计算注视长度和位置。

为了量化婴儿在12个月时的言语和社会语用注意力，我们测量了他们在交流场景的行动阶段对交流者和听着者的注视行为。我们将行动阶段分成25个bins，每个bins250毫秒，为了捕捉婴儿在行动处理任务中典型的200毫秒反应时。我们感兴趣的是在交流者说话时婴儿的注视是如何变化的，于是使用了回归假设反映每个婴儿的平均注视斜率，见图2。

### 12个月和24个月的观察性测量
#### 一般认知发展
使用Mullen Scales of Early Learning量表评估了婴儿12个月时的一般认知发展，认知发展的综合评估包括粗大运动、精细运动、视觉接受、接受性语言和表达性语言等5个子量表。收到被试的每个子量表的原始分数，该分数转换为T分数、百分位数排名和相当于年龄的分数。MSEL还提供了早期学习综合分数，该分数基于最后四个分量表的T分，并提供了一般认知能力的衡量标准。所有的子量表都是针对0-69个月的婴幼儿和儿童标准化的，除了粗大运动量表是为0-29个月的儿童标准化的。
#### 语言发展
用MacArthur-Bates沟通发展量表(MD-CDI)评估24个月时婴儿的语言能力。用单词和句子的形式(正常16-30个月)，通过MB-CDI评分程序(VERS)对MB-CDI进行评分，计算每个被试与相同年龄和性别的其他人相比的表达性语言的百分位数得分。
## 结果

### 9个月时的总体言语偏好
为检验9个月后出现ASD症状和不出现ASD症状婴儿的言语偏好是否存在差异，进行了2(声音类型：言语与非言语)×2(症状组：无ASD症状与ASD症状)的混合设计方差分析(ANOVA)，声音类型为被试内因素，症状组作为被试间因素。见图3. 在声音类型和症状组之间存在显著的交互作用，

### 12个月婴儿语言和社会语用注意的总体差异
独立T检验发现在症状组间没有显著差异。

### 12个月后语言和社会语用注意力的预测
计算9个月时婴儿的言语偏好得分，言语trial期间的平均注视时间-非言语trial期间的平均注视时间。使用单独的回归模型来测试婴儿在9个月时的言语偏好得分是否可以预测(1)语言注意力：说话时看交际者的斜率(−250到750ms)，(2)社交-语用注意力：12个月时当她选择非目标对象时看着她的平均值减去她选择目标对象时的平均值(750到4000ms)。症状组作为预测变量，12个月时的一般认知能力得分为协变量，见表1、2.

图4为预测语言注意力结果。表3为预测社交-语用注意力结果。

#### 预测24个月婴儿的语言产生
将症状组作为预测变量，12个月一般认知能力为协变量，见表1、2. 结果见图5. 在回归模型中，婴儿的言语偏好得分、症状组和一般认知能力对24个月后的表达性语言没有显著的预测作用。与24个月后出现自闭症症状的婴儿相比，未表现迟发性自闭症症状的婴儿表现出更大的言语偏好。

#### 预测24个月后的社会语用交流

12个月时的一般认知能力作为协变量，言语偏好得分和一般认知能力都不能显著预测24个月后的ADOS得分。完整模型结果见表3。

## 讨论

早期的言语偏好预测婴儿与他人沟通和互动的能力，可能是因为这与婴儿如何从其环境中提取相关的语言和社会语用信息有关。我们发现，在表现出和没有表现出较晚ASD症状的婴儿中，9个月大时早期对语言偏好预测了婴儿在交流互动(语言注意力)中说话时关注他人的倾向，并与后来的语言能力有关。没有发现证据表明婴儿的言语偏好可以预测他们的社交语用注意力或社交语用结果。研究发现的相关性使我们试探性地推测，早期的言语偏好可能是一种学习识别和注意语言信息的机制，与婴儿学习语言的方式有关，但可能与婴儿的社交能力无关。

婴儿早期的言语偏好可能对学习倾听别人说话很重要，并可能让婴儿学习新词的含义。







