---
title:  语言、思维和大脑
author: 李沿孜
date:   2021-06-13
showDate: true 
showTOC: true
---
文献信息：Friederici, A. D., Chomsky, N., Berwick, R. C., Moro, A., Bolhuis, J. J. (2017). Language, mind and brain. *Nature Human Behaviour, (1)*10, 713-722.

https://doi.org/10.1038/s41562-017-0184-4 

[论文原文](../Source_Files/2021-06-13-LYZ2.pdf)

# 文献信息
## 背景
我们对语言的神经机制的概念是随着对语言能力作为认知系统的本质的理解而发展起来的。最初，研究集中于额叶和颞叶皮质区（涉及发声和言语感知）。由于语音是用于交流的主要语言媒介，于是自然地将将语言等同于语音甚至等同于有声交流，然而这个观点过于狭隘了。语音只是将语言外化的一种可能方式(还有手势或书写等)，辅助于内部计算系统。此外，“交际”只是语言能力的一种可能功能，不能等同于语言。我们认为语言是一种特定于物种和领域的人类认知能力，见box1. 本质上讲，语言是一种内部计算机制，可以产生无限的结构化短语和句子。这些内容要在两个界面上解释-一是内在的思想，一是声音、书写或受试的外化。神经语言学研究人类语言核心的计算认知机制背后的神经基础。从生成语法的理论语言学观点来看，语言被认为是在形式层面上描述的过程，分为功能上可分离的或自主的成分，如句法、词法等。紧接着出现的一个有趣的问题是，生成语法中使用的形式表征是否与实际的大脑结构相对应。我们将讨论几条独立的研究路线，集中在句法过程实际上是在大脑中独立计算的结果上。

### 思维和大脑中的普遍语法
### 神经语言网络
许多神经成像研究证实了句法结构的加工不仅基于Broca区，而且还涉及一个特定的左额颞神经网络，具有两个不同的脑区：额下回(IFG)的Broca区和颞叶后上皮层(PSTC)的部分Wernicke区，特别是颞上回(STG)和沟(STS)24、25。见图1.  Broca区由两个截然不同的部分组成：后部BA44负责句法加工，前部（三角部）BA45主要负责词汇-语义加工。Broca区的这两个亚区通过不同的白质纤维束与颞叶皮质相连，BA44通过背侧通路连接，而BA45通过腹侧通路连接到颞叶皮质。
研究发现，句子的句法复杂性越大，BA44的激活程度就越大。据报道，句法处理时的脑区激活除BA44可信区域外，还伴随着BA45的激活。由于这些研究用的是真词，因此不同程度的语义信息不可避免地存在，可能触发了BA45的激活。因此，在直接比较中，BA44的激活被减去。综上所述，BA44特定于短语和句子加工时句法结构的建立。

句法结构的建立只是短语和句子理解的一个方面，句子理解过程整体招募了额颞网络（Broca区、pSTC），在这个网络中，颞叶皮质支持语义和句法信息的整合。在句子理解过程中，pSTC区和左Broca区活动的协调性已经通过功能连接分析及由脑振荡测量的同步神经激活的分析44得到证实。这种协调是通过将pSTC连接到BA44的背侧纤维束的结构连接来实现的。由背侧通路连接的BA44和pSTC组成的背侧额颞网络有助于掌握层次复句。

与存储和提取词汇有关的皮层活动--在语言中起核心作用--被认为主要涉及外侧颞叶(特别是颞中回)、颞叶内侧有密切联系。然而语义过程的实证研究仍然具有挑战性。

### 发育中的大脑的语言
纤维束的成熟状态取决于其髓鞘的形成。在人类发育过程中，不同的纤维束遵循不同的成熟轨迹，连接pSTC和BA44的背侧纤维束在儿童时期发育的很晚。这一纤维束的成熟高度预测了在某些语言中处理非标准句的行为表现，从而为其在处理层次复句中的功能作用提供了证据。

Broca区和pSTC之间的功能连接反映了这两个区之间的协调，从婴儿期到成年也发展缓慢。成年人在左半球的这两个大脑区域之间显示出明显的半球内功能连接，与之相比的是，新生儿没有观察到这种连接。相反，新生儿在左Broca区和其右半球同系物之间
、左侧PSTC和其右半球同系物之间显示了半球内功能连接。左侧IFG和PSTC之间的功能连接可以在6岁左右的任务无关的大脑激活过程中被检测到，也就是所谓的静息状态测量，并被证明在这个年龄段的行为上变得越来越相关。

虽然Broca‘s区和pSTC在很小的时候就在言语时激活，但直到童年后期，左半球的这两个区域才能在进行言语理解时有效合作。从婴儿期到成年期观察到的神经语言网络的功能发展反映了其结构的发展：网络的腹侧通路很早就建立了，以运动前皮质为目标的背侧通路也是如此。这些通路支持婴儿期的词汇和语音学习。然而，处于成熟状态的句法加工依赖于以BA 44为靶点的背侧纤维束的完全髓鞘化，以及BA44对句法加工的功能特异性。BA44对句法的特异性只在7到10岁之间发展；在此之前，句法和语义过程在神经上还没有分离，因为这两种信息类型招募了相同的大脑区域。这一发现可能与行为数据有关，这些数据表明儿童早期存在语义和句法信息的交互作用，句法与语义信息的完全独立只有在10岁左右才能实现。此外，神经微结构水平的分析还表明，BA44成熟到其最终成体状态的时间较晚，因为类似成体的细胞构筑向左不对称仅在10岁左右出现。

由于BA44的句法特定神经网络及其与pSTC的联系在儿童后期才完全成熟，因此幼儿如何生成和理解句子就产生了问题。一种可能性是，在婴儿期，语言处理最初基于一个系统，该系统允许检测统计规则，而不必建立句法层次。在儿童早期，句法表现可能基于涉及BA44最前腹侧部分的腹侧句法系统，该系统可以处理短语和标准句。处理非标准和嵌入的句法结构，需要额外的计算，如言语工作记忆，涉及顶下叶、BA44和BA45的大部分背侧区域，包括额下沟以及从BA44经顶下皮质投射到pSTC的背侧纤维束。
### 比较神经语言学
原则上，产生层级结构的计算句法系统可能已经在非人类物种中进化，要么是通过从共同的灵长类祖先进化而来的，要么是通过与更远的亲缘物种的进化趋同而进化的。然而，到目前为止，还没有经验证据表明任何非人类物种都有这样的系统，这表明语言是人类特有的。
### 内部语言编码的电生理学

### 结论和展望
对语言学理论所描述的人类语言能力的关键机制的关注，为语言神经机制的研究注入了新的动力。只有当我们认识到语言本质上是一个认知计算系统时，我们才能卓有成效地探索它的神经机制。在这里，回顾了与这一假设相一致的证据，即语言是一个具有明显神经基础的自主计算系统。该系统建立在一个额颞网络中，在该网络中，用于基本递归层次构建计算的神经基底位于Broca区，并与后颞叶皮质一起实现语言理解。我们认为，这种功能关系得到了白质纤维连接的支持，白质纤维连接在人类大脑中比在非人类灵长类大脑中更突出。当代语言学理论提出的语言计算机制的形式分析的进展，加上新的神经科学数据和方法，扩展了早期的洞察力，正在产生关于人类思维最重要的方面：语言的新的原创性问题。


















