---
title: Experiencing a word can prime its accessibility and its associative connections to related words
author: 朱英策
date: 2025-3-25
showDate: true
showTOC: true
---
# 论文信息
Nelson, D. L., & Goodmon, L. B. (2002). Experiencing a word can prime its accessibility and its associative connections to related words. Memory & cognition, 30(3), 380–398. https://doi.org/10.3758/bf03194939

# [[论文原文](D:\研究生\Sapere Aude\文章\量子\Nelson,D)]
# 关键词
启动效应、单词特征、自由联想
# 摘要
本文报告了对启动效应幅度的单词特征的操纵结果。在实验 1 中，目标词的出现频率和它们的关联词之间的联系数量是不同的，在测试过程中，参与者被给予提示并要求在隐含的自由联想中尽快产生第一个出现在脑海中的词。低频词和那些在关联词之间有很多联系的词的启动效应更大。在实验 2 和 3 中，目标词在研究过程中以偶然或有意的学习条件呈现，并且从目标到线索和从线索到目标的直接预先存在的联系的存在是不同的。当存在任一连接时，启动效果更大，每个连接都有加性效果。在实验 4 和 5 中，检查了间接链接（共享关联和中介）的启动效应。这些实验的结果表明，自由联想中的启动既取决于作为反应的目标的一般可及性，也取决于目标与线索直接连接的加强。这些发现为仅将启动归因于目标可访问性或仅归因于目标与线索关联的理论提出了问题。

# 1. 简介
启动范式：启动范式是实验心理学中常用的一种实验范式，也是内隐记忆的一种体现。被试在不知情的情况下接受不同的刺激材料（如图像、声音、视频、简单图形和单词等），之前受某一刺激的影响会使得之后对同一刺激的知觉和加工变得容易，同时一个信息或者情景吸引到注意力后，会加速对另外一个事物的认知速度。

艾宾浩斯预见了当代的记忆研究，他认为，信息有时是由于有意识的行为而产生的，有时则是自动的、无意识的过程的结果。这两种不同的记忆形式通常使用操纵测试指令实现。其中，显式测试说明要求参与者回忆、识别或判断与研究事件相关的信息。而内隐测试说明没有提及这一事件，并且通常掩盖了该程序是对记忆测试的事实。显式测试旨在参与有意识的记忆行为，而隐式测试旨在提示记忆的自动发生。本文重点介绍与单个隐式测试过程相关的单个问题：自由关联。在这个过程中，在偶然或有意的学习条件下研究单词列表，然后在测试过程中，相关单词显示为提示或启动词，要求参与者尽快产生第一个想到的单词。本文探讨的问题是导致启动效果的原因，一种可能是研究目标会提高其作为预先存在的表征的激活。反过来，增强的激活会增加目标的可访问性，这会增加目标作为对通常在自由联想中产生目标的任何提示的响应的可能性。对启动效果的第二种解释认为，只有当目标激活了与随后作为启动提示的单词的反向连接时，启动才会发生，目标关联假设将启动归因于与目标关联者的联系的临时加强。

PIER2假设研究目标会引发其隐含表示，以及预先存在的到相关关联的链接和它们之间的链接。PIER2是为了解释隐式激活的关联对会议的影响。

在实验 1 中，目标可访问性假设在隐式测试和显式测试中进行了评估。一组有自由联想指令，要求他们为每个测试线索说出第一个想到的单词，另一组得到提示回忆指令。对于每组，一半的测试线索与目标相关，一半则不相关，两种类型的线索随机混合。

# 2. 实验一



实验 1 中，目标可访问性假设在隐式测试和显式测试中进行了评估。一组有 自由联想指令，要求他们为每个测试线索说出第一个想到的单词，另一组得到提示回忆指令。对于每组，一半的测试线索与目标相关，一半则不相关，两种类型的线索随机混合。

1. 目的：

   通过研究目标的两个特定于项目的特征如何影响隐式自由关联测试中的启动来探索目标可访问性假设。一个词的关联词之间的连通性应该影响启动，因为它理论上会增加目标的激活水平。对确定连通性如何增加目标激活的方程式的评估表明，一个规则将目标的关联者之间的成对连接强度相加，有效地预测了列表外线索的回忆和识别。

   

2. Design and Participants

   该实验设计形成了一个 2 × 2×2 ×2 混合模型因子，其中测试指令（隐式、显式）和目标频率（低、高）在受试者之间变化。二十四名参与者被随机分配至四个组间条件（每组12人）。所有参与者均来自心理学专业，通过参与实验获得额外学分，并按出场顺序以重复区组设计随机分派至各条件及其对应的任务列表。

3. Materials材料

   一项未发表的关于频率和连通性的显式提示召回研究表明每个变量对召回都有可靠的加性效应。该研究中的每个列表由 24 个提示-目标对组成，并且测试仅针对研究的目标。本实验不仅需要针对研究的目标，在实验中还需要涉及到不研究的目标，故本实验计划在测试期间合并两个列表的线索，但是列表中的一些单词预先存在关联，需要删除，完成后每个频率列表减少到22个目标，一半是高连接词，一半是低连接词。

   当目标词频率低的时候，单词平均在每百万个单词中出现五次，而当目标词频率高时，单词在每百万个带此种平均出现293次。当目标连通性较低或较高时，每个关联分别与集合中的平均 0.64 个关联 （SD 5 0.16） 或 2.95 个关联关联 （SD 5 0.67）。无论频率和连接水平如何，前向、后向和间接连接都相对较弱。

   

4. Procedure 程序

   在研究试验中，参与者被要求在显示每个单词时大声朗读它，并记住尽可能多的单词，而被试知道如何测试单词。单词以 3 秒的速度在计算机屏幕上一次显示一个。研究试验结束后，立即向参与者宣读测试说明。隐含测试说明表明，在对刚刚学习的单词进行记忆测试之前，我们正在收集一些自由联想规范。当展示每个单词时，参与者被要求大声朗读它，并尽快说出第一个出现在脑海中有意义的相关或相关的单词。明确的测试说明指出，线索将一次呈现一个，并且一些线索将与所学单词相关，而其他线索则不会相关。在大声朗读提示后，参与者被要求用它来回忆学习列表中的一个相关单词，如果他们想不出一个，可以自由地关联到第一个想到的与提示相关的单词。显示的前 5 个提示词是与任何目标词无关的缓冲区。对于这两种测试条件，44 个提示词中的一半取自备用目标列表，另一半与刚刚研究的目标列表相关。

5. Results and Discussion 结果与讨论

   对未研究目标的目标恢复的初步统计分析表明，猜测目标的机会不受频率、连通性和指令的影响。涉及这些变量的主效应和交互作用均未接近常规显著性水平。通过从可比研究条件下的产生概率中减去未研究条件下靶标产生的概率获得的差异分数来评估启动效应。对每种情况的启动分数的比较表明，结果符合预期。低频词的启动大于高频词的启动。这一现象在高连接性词汇中比低连接性词汇中更显著，且在明确的测试指令条件下比隐式的测试指令条件下更显著。方差分析的结果表明，启动效应随着测试的指令，目标的频率和目标连接的变化而显著变化。在明确指令条件下恢复的目标比例（0.31）高于隐式指令条件（0.14）；当目标词频较低时（0.30）的恢复比例高于词频较高时（0.14）；最后，当目标词与关联词的连接性较高时（0.26），恢复比例同样高于连接性较低的情况（0.19）。

   当受试者被明确要求回忆目标词时，其恢复的目标数量显著高于自由联想相关词汇时的表现。外显的回忆指令更可能激活目标词的直接表征。上下文线索在明确测试指令下会被用于提取目标词，但在隐式测试指令下则不会（Humphreys et al., 2000）。更重要的是，受试者恢复低频词和具有高关联连接性词汇的概率更高。尽管词频效应在自由联想任务中属于新发现的启动现象，但关联连接性效应此前已通过过程分离范式被揭示。高连接性特征在学习阶段的语义加工后，既能促进外显回忆也能强化自动记忆提取，而若非语义加工则无此效应。
   
   即使连接提示-目标对的正向和反向强度都保持不变，也可以获得频率和连通性对启动的影响。研究目标会增加它在显式和隐式测试条件下对相关线索的可访问性，并且给定频率和连接效应，至少其中一些可访问性应归因于目标在 LTWM 中作为激活的隐式表示。低频词和高连接性词似乎会产生更高水平的目标激活。

# 
