---
author: 李想
title: Visual image retention是否有助于RRN
date: 2021-04-22
showDate: true
showTOC: true
---
Riečanský, I.，Tomova, L., Stanislav,K., Herbert, B., Fischmeister, F. Ph.S., & Lamm, C. (2013). Visual image retention does not contribute to modulation of event-related potentials by mental rotation. *Brain and Cognition, 83*(2), 163–170. http://doi/10.1016/j.bandc.2013.07.011 [论文原文](../Source_Files/2021-04-22-LX3.pdf)

### RRN是什么&和mental rotation的关系
心理旋转与ERP的特征性调制（characteristic modulation）相关，称为旋转相关的负波（RRN，有关综述，请参见Heil，2002）。

RRN是一个负向的慢波，其峰值振幅位于顶骨头皮上方（Stuss，Sarazin，Leech和Picton，1983年）。它在视觉刺激开始后约350毫秒的潜伏期发生，必须在心理上旋转，并降低晚期正性复合物的振幅（the amplitude of the late positive complex）。


当在旋转命令的差异条件不同时，最好将RRN检测为差负波(a difference negative wave)。 
（Therefore, the RRN is best detected as a difference negative wave when contrasting conditions that differ in rotation demands.）
RRN与刺激类型无关，因为已观察到包括抽象线条图在内的多种刺激（Desrocher，Smith和Taylor，1995； Inoue，Yoshino，Suzuki，Ogasawara和Nomura，1998； Ruchkin，Johnson，Canoune ，＆Ritter，1991），2D几何形状（Pierret，Peronnet，＆Thevenet，1994;Rösler，Heil，Bajric，Pauls，＆Hennighausen，1995;Rösler，Schumacher，＆Sojka，1990），符号（Peronnet＆Farah，1989） ; Wijers，Otten，Feenstra，Mulder，＆Mulder，1989; Yan，Qiu，Zhu，＆Tong，2010），字母形状（Núñez-Peña，Aznar，Linares，Corral，＆Escera，2005），手部图片（drawings of hands）（ ter Horst，Jongsma，Janssen，van Lier和Steenbergen，2012年； Thayer和Johnson，2006年； van Elk等人，2010年），以及3D对象透视图（Lamm，Fischmeister和Bauer，2005年； Lamm，Windischberger， Leodolter，Moser和Bauer，2001年； Shendan＆Lucia，2009年。Vitouch，Bauer，Gittler，Leodolter和Leodolter，1997年）。

RRN的重要特征是其振幅随着刺激旋转角的增加而单调增加。RRN的重要特征是其振幅随着刺激旋转角的增加而单调增加。
因此，已经提出，RRN可能是固有的心理旋转过程的特定ERP相关因素。进一步的研究与此想法一致（Rösler等，1990）。

在本篇作者自己的先前研究中，我们通过研究旋转能力的个体差异来解决RRN的特殊性（Riecˇansky´和Jagla，2008年）。我们发现，旋转技能由解决任务所需的时间来索引（index），由RRN幅度预测。

尽管有这些发现，但是仍然缺少确凿的证据表明RRN确实反映了旋转操作的正确性。一种假设是RRN与短期记忆中视觉想象的维护有关，而不是与它的操纵有关。
（One hypothesis is that the RRN is related to maintenance of a visual image in short-term memory rather than to its manipulation.）
有充分的证据表明，心理图像（mental image）在短期记忆中得以维持（Ganis＆Schendan，2011； Kosslyn，Ganis和Thompson，2001）。这与当前的工作记忆模型是一致的，该模型假定短期记忆可作为时间缓冲，在其中认知操作可访问心理表现（mental representations）（有关最近的综述，请参见例如Baddeley，Eysenck和Anderson，2009）。
根据这种观点，将图像保留在短期记忆中是进行心理图像操纵的先决条件，因为只能操纵存储在短期记忆中的表现。 

Hyun和Luck（2007）提供了关于短期记忆参与心理旋转的直接证明，他们指出短期记忆中视觉特征的保留会干扰心理旋转的表现。此外，ERP对短期记忆的研究表明，短期记忆保持可能有助于RRN，这表明视觉短期记忆中信息的维持会导致ERP调节，类似于心理旋转时所观察到的。以下）。在短期记忆研究中，与短期保留相关的ERP通常称为负慢波（NSW）。与RRN相似，NSW（1）是负的延迟慢电位，在脑后部头皮上（over posterior scalp）达到峰值，（2）显示幅度随着任务难度的增加而增加，并且（3）反映出认知能力的个体差异（Lang，Starr，Lang ，Lindinger和Deecke，1992； Mecklinger和Pfeifer，1996； Ruchkin，Johnson，Grafman，Canoune和Ritter，1992； Ruchkin，Johnson，Grafman，Canoune和Ritter，1997； Ruchkin，Johnson，Canoune和Ritter，1990 ； Vogel＆Machizawa，2004；有关综述，请参阅Drew，McCollough和Vogel，2006； McCollough，Machizawa和Vogel，2007）。在最近的一项研究中，Prime and Jolicoeur（2009）提出了左侧或右侧视觉单侧视野（hemifield）中的心理旋转目标，这引起了对侧半球负持续偏斜。这种偏转非常类似于横向NSW，当对侧目标保持在短期记忆中时会发生这种偏转。但是，它也具有RRN特性，因为它的振幅在RRN发生的同一时间间隔内随刺激角度偏差的增加而增加。这表明RRN可能（至少部分）也反映了与短期记忆保留有关的活动，并且可能不仅与旋转操作有关（另见Pannebakker等人，2011）。

（没怎么看懂的地方待补充）










