---
title: 自闭症谱系障碍和特殊语言障碍中语言表型的比较研究
author: 范穗穗
date: 2020-10-23
showDate: true
---
文献：Ramírez·Santana,G.M., Acosta·Rodríguez,V.M., &Hernández·Expósito,S.(2019).A comparative study of language phenotypes in Autism Spectrum Disorder and Specififi c Language Impairment.Psicothema(31)4, 437-442.doi: 10.7334/psicothema2019.92
# 1.前言
语言发育不规则通常是自闭症患儿父母最先发现的问题，大约63%的自闭症患儿有语言障碍。虽然形式语言（Formal language）障碍并不是ASD诊断的核心症状，但ASD患者仍然存在一系列广泛的语言困难，从完全无语言到词汇-语义、语法（grammatical）和语用（pragmatic）成分的困难。一些研究者使用自闭症谱系障碍并语言障碍（ASD-LI）这个属于来指代一种表现为形式语言（formal language）障碍的ASD亚型。
SLI是在感觉和神经系统发育正常以及非语言领域没有认知缺陷的情况下语言习得和发展受到损害。通常在24个月时会说第一个字，此后自主词典（（autonomous lexicon））开始缓慢有限地发展。SLI儿童会因为难以访问词典而产生唤醒（evocation）错误；其基本句法（syntactic）的特征是词语并列（juxtaposition）、省略功能词或关系词，即代词、介词和连词。
尽管ASD和SLI的异质性（heterogeneity ）很大，但对它们语言障碍的相似性和差异的研究仍然得出了一些结论。一些研究发现，ASD和SLI儿童的结构性（structural）语言缺陷存在相似之处，这意味着两种语言障碍存在表型（phenotypic）重叠；虽然忽略动词时态和非词复述（non-word repetition）障碍是SLI的临床标志，这两种缺陷也发生在ASD儿童中；另一个相似性与词汇（lexical）和语法（grammatical）发展有关，两组儿童在理解和复述句子方面表现出相似的词汇和类似的表现。另一些研究发现，ASD比SLI在非词（non-word）任务和词汇（lexical）任务(包括单词联系和结构)中表现得更好。还有一些研究认为，虽然ASD和SLI儿童在某个阶段的语言障碍有相似性，但随着他们的发展这种相似性是否还存在仍有待证明。
总之，交流和语言问题是自闭症谱系障碍（ASD）和特殊语言障碍（SLI）的主要特征。本研究的主要目的是分析这两种疾病是否具有相似的形式语言（formal language）特征。研究者专注于表达性、接受性语言和核心语言，以及与语言内容和语言结构有关的更具体的语言技能。
# 2.方法
## 2.1提出假设：
（1）与SLI儿童相比，ASD在接受性语言方面困难更大；（2）与SLI儿童相比，ASD在表达性语言上的困难更少；（3）与SLI儿童相比，ASD在语言结构上的困难更少；（4）与SLI儿童相比，ASD在语言内容方面的困难更大。
## 2.2被试：
分为三组：（1）SLI组（n=20，平均年龄[范围]=9岁1个月[7.4，11.5]，SD=1.5）；（2）ASD组（n=20，平均年龄[范围]=9岁5个月[7.0，11.2]，SD=1.1）；（3）控制组（CG：n=20，平均年龄[范围]=8岁6个月[7.1，11.4]，SD=1.3)。
工具：使用K-BIT智能测试来评估非语言智商，三组的均值(及其SD)分别为100.4(7.3)、98.5(7.3)和104.5(6.9)。使用ADOS-2（Autism Diagnostic Observation Schedule）对ASD进行正式诊断，所有ASD都是高功能ASD。CELF-4标准化测试评估语言能力。
## 2.3过程：
首先，考虑了核心测量（central measures）：（a）核心语言，包括概念和方向、回忆句、表述句、单词联想（总计）；（b）接受性语言，包括概念和方向以及单词联想（接受性）；（c）表达性语言，包括回忆句、形式句（Formulated Sentences）和单词联想（表达性）。其次，选择了语言内容测量（Language Content measures），包括概念和方向、单词联想（总计）和表达性词汇。最后，对语言结构进行了测量，该语言结构由概念和方向、回忆句和形式句（Formulated Sentences）组成。
数据分析：使用单变量（univariate）方差分析对所研究的每个因变量（CELF-4的子测试）进行数据分析，对那些有显著差异的项目，进行正交对比作为事后比较（post-hoc comparisons）。
# 3.结果
在SLI和ASD组之间可以看到非常大的相似性，将两者与对照组进行比较时，可以观察到明显的差异。由于在每一项比较中ASD和SLI组都没有显著差异，因此，该研究所有假设都没有得到证实。
# 4.讨论
## 4.1结论：
探讨ASD和SLI的语言障碍是否具有重叠现象是本研究的主要目的。相当多的ASD儿童在语言的形式（formal）方面也存在其他困难：语音困难、中等词汇量问题，以及语言的语义和形态句法（morphosyntactic）成分严重不足。令人惊讶是，尽管存在这些缺陷，但在过去的几十年中，很少进行研究来检查ASD儿童的结构性语言特征。SLI固有的语法和词汇-语义障碍，似乎与其他神经系统疾病（如ASD）共享。
第一个假设解决了关于两种疾病的语言表型（phenotypes）方面的争论，两组儿童理解能力相似，在概念性任务和单词关联任务中两组表现相似；第二个假设也没有被证实，表明ASD和SLI在表达性语言的使用上有重叠。因此，研究者得出结论：在患有语言结构问题的ASD中，表达性和接受性语言的特征类似于SLI的语言特征。两种疾病的形态句法（morphosyntactic）特征存在重叠，这也意味着无法确定第三个假设；因为对于词汇-语义领域中的这两种障碍也获得了相似的结果，因此第四个假设也无法被证实，在这两种情况下，似乎学到的单词联想的丰富性和僵化性导致了单词的指示使用（denotative）但非含义性的使用，这意味着获取概念性知识存在根本障碍，但是ASD被试在词汇深度、单词联想和结构方面获得了更好的结果。
## 4.2局限：
首先，未考虑两组可能的异质性（heterogeneity）；其次，由于这是一项横向研究，因此未显示样本被试的演变；最后，样本仅由男童组成，因此未研究性别差异。
