---
title: ASD儿童言语短时记忆是语言能力的预测指标
author: 范穗穗
date: 2020-11-01
showDate: true
---
文献：Talli, I. (2020) Verbal Short-Term Memory as Language Predictor in Children with Autism Spectrum Disorder. *Journal of Behavioral and Brain Science, 10*, 200-219. https://doi.org/10.4236/jbbs.2020.105013
# 1.背景介绍
根据《精神障碍诊断和统计手册》，自闭症谱系障碍（ASD）的特征是社交沟通和社会互动方面持续存在缺陷，并且在早期发育阶段行为受到限和重复。除了这些表型症状，ASD还可能出现认知技能（例如智力、记忆力和注意力）以及语言技能方面的表现差异。ASD的语言技能：ASD的语言发展存在很大的异质性（heterogeneity）和变异性（variability）。关于语言能力的研究主要集中在语用（pragmatics）和对话（discourse）领域。一些研究对比了高功能ASD和语言发育迟缓（DLD）人群的语法（形态-句法）障碍的相似性，结果并不统一。但是低功能ASD儿童的语言技能是如何发展的悬而未决。ASD认知技能：ASD人群之间认知技能也存在显著差异。ASD人群的智力（intellectual）（非语言智商）可能会有所不同。记忆方面也有差异。ASD记忆和语言能力之间的关系：短时记忆（STM）和工作记忆（WM）已被认为是语言习得的基础。更具体地说，已经反复发现vSTM（言语短时记忆）与典型和非典型人群的词汇发展有关。但是vSTM与句法能力之间的关系仍然没有定论。
# 2.目的
探讨以下问题：1）ASD儿童的认知能力（非语言智商，vSTM，即时和延迟视觉记忆，视觉信息记忆）与语言技能（表达性词汇，接受性词汇，句法产生）之间是否存在关系，以及哪种认知技能与语言技能密切相关？；2）语言障碍是否总是与认知能力低下并存？；3）ASD儿童亚组（低功能、高功能、最佳结局ASD）的这些技能之间是否存在差异。除上述问题外，本研究旨在探讨学龄ASD儿童的认知能力（非语言智商，vSTM，即时和延迟的视觉记忆，视觉信息记忆）可以在多大程度上预测语言能力（表达性词汇，接受性词汇，句法产生），以及语言能力可以在多大程度上预测他们的认知能力？
# 3.方法
## 3.1被试：
非语言智商RPM>80的有18名儿童（13名男生，5名女生；平均年龄：9岁5个月），非语言智商RPM <60的有15名儿童（12名男生，3名女生；平均年龄：8岁5个月）。
## 3.2过程：
认知和语言能力评估。
认知评估：非语言智商-Raven Standard Progressive Matrices；记忆测试（VSTM、视觉记忆、听觉记忆）-记忆测试的子测试（VSTM评估单词回忆，分别进行了视觉和听觉的即时、延迟和信息记忆）。6-8岁的儿童5词记忆；9-12岁的儿童7词记忆，分别评估5次。即时视觉记忆用有12个正方形格子的框架进行评估，主试将一个筹码（chip）放到其中一个格子里，儿童必须立即复制同样的动作，6-8岁的儿童5个筹码；9-12岁的儿童7个筹码，一共测试5次。短暂休息后，利用即时视觉记忆的子测试评估延迟视觉记忆，让儿童回忆刚才都放了哪几个格子。
语言评估：表达性词汇-Greek version of Crichton Vocabulary Scales（希腊版的《克利顿词汇量表》）图片命名和理解测试；接受性词汇-Detection of Speech and Language Disorders Test Preschool （学龄前言语和语言障碍检查测试，DSLD Test）中的Picture Naming and Comprehension Subscale（图片命名和理解量表）；句法产出-TAAC的一个子测试Sentence recall（句子回忆），复述听到的句子。
# 4.结果
## 4.1相关性分析：
### 4.1.1
为了探究认知能力和语言能力之间是否存在关系，以及哪些认知能力与语言能力有很强的相关性，我们对智商、语言和记忆任务的评估结果进行了非参数（non-parametric）相关性分析。1）：非语言智商与所有三种语言能力有强烈的相关性；2）：VSTM单词回忆与表达性词汇和句法产出有较强的相关性；3）：即时视觉记忆与表达性词汇和句法产出强烈相关，与接受性词汇中度相关，但不显著；4）：延迟视觉记忆与表达性词汇和句法产出强烈相关；5）：视觉信息回忆与表达性词汇和句法产出强烈相关。
### 4.1.2
认知能力（非语言智商、记忆)的表现能预测语言能力吗？反之可以吗？1）：vSTM和非言语智商显著预测表达性词汇能力；2）：vSTM显著预测句法产出；3）：非语言智商显著预测接受性词汇能力。反之1）：表达词汇可以显著且强烈地预测非语言智商、vSTM，对视觉信息回忆能力的预测显著但不强烈。
总之：vSTM是表达和接受性词汇以及句法产出的重要预测指标；表达性词汇能力被认为是所有认知能力（非语言智商、vSTM、即时和延迟视觉记忆以及视觉信息记忆）的重要预测指标。
## 4.2个体分析：
对ASD儿童进行了个体数据分析，以调查认知能力低（非语言智商、记忆）的ASD儿童在语言任务上是否总是表现不佳，反之亦然。33名ASD儿童中有30名认知(非语言智商、vSTM、即时和延迟视觉记忆、视觉信息回忆)或语言能力（表达和接受性词汇、句法产出）方面的表现低于TD； 24名在认知和语言方面的表现都很低；6名在至少一个认知方面的表现很低；3名在认知和语言能力方面的表现在平均或平均以上水平。非语言智商和记忆力的局限性几乎是系统地同时发生的。
# 5.局限
样本量小；研究仅使用量表进行数据分析，得出的结果受研究者经验影响较大。




