---
title: 青年、中年和老年ASD人群的共同精神疾病并发症状和障碍
author:  范穗穗
date: 2020-11-8
---
文献：Lever, A. G., & Geurts, H. M. (2016). Psychiatric co-occurring symptoms and disorders in young, middle-Aged, and older adults with Autism Spectrum Disorder. *J Autism Dev Disord,46*,1916–1930. DOI10.1007/s10803-016-2722-8
# 1.背景介绍
大概有40%的TD成年人一生会有一次符合精神疾病标准的诊断，ASD人群的确诊率比这要高得多。在ASD人群中，至少69%的人被认为并发精神疾病症状和障碍(Buck et al. 2014)。在一般人群中，年龄是精神疾病的相关因素。ASD人群在儿童期，注意力缺陷多动障碍（ADHD）、行为障碍和焦虑症是最普遍的合并症；而在成年期，仅次于ADHD和焦虑症，情绪障碍很常见。有智力障碍的ASD老年人比年轻人的精神疾病的发病率低；没有智力障碍的ASD老年人精神疾病的发病率比年轻人高（Roy et al.2015）。但是，在ASD老年群体中，共病的（comorbid）心理病理症状、疾病的性质和患病率尚不清楚。
本研究假设在整个成人时期，ASD患者的精神方面同时出现的症状和障碍显著高于对照组，但与正常的精神疾病患者组相当（Joshi et al.2013）。研究者通过比较临床诊断为没有智力障碍的ASD年轻人、中年和老年人精神疾病的发病特点，来确定ASD人群整个成人期非ASD症状的发生和并发的精神疾病。
# 2.方法
## 2.1被试：
ASD组：216名（年龄范围：19至79岁之间）；非ASD组（comparison（COM）组）：189名。根据年龄选择符合条件的ASD个体，以确保被试平均分布在各个年龄段。
该研究分为两部分，第一部分：包括有关心理症状、困扰和用药的问卷管理（administration），该问卷由构成第一部分最终样本的344个人（ASD组172名，COM组172名）完成。第二部分包括进行神经精神病学访谈以检查精神障碍和潜在危险因素的分析管理（administration），用于检查并发疾病的最终样本由138名ASD被试和170名COM被试组成。根据该ASD组的三分法，将参被试分为年轻人（19-38岁），中年（39-54岁）和老年人（55-79岁）三个组。
## 2.2评估：
### 2.2.1精神病并发症状（Psychiatric Co-occurring Symptoms）
修订症状清单90（Symptom Checklist-90 Revised，SCL-90-R），SCL-90-R是一种广泛使用的多维自我报告清单，包括90个项目，用于评估当前的心理疾病症状和心理困扰。荷兰版本评估八个方面：焦虑、恐惧症（agoraphobia）、抑郁、躯体化（精神体验及状态变为躯体症状）、认知能力缺陷、人际关系敏感性和不信任感（mistrust）、敌意（hostility）和睡眠困难。评分标准从0“完全没有”到4“非常”。分数越高表示症状和痛苦越多。
### 2.2.2精神并发障碍（Psychiatric Co-occurring Disorders）
迷你国际神经精神访谈加(Mini International Neuropsychiatric Interview Plus，MINIPlus)，MINI-Plus是结构化的诊断性访谈，评估了情绪、焦虑、物质相关（如，酒精等）、饮食、躯体化和行为障碍。
多动症评定量表（ADHD Rating Scale），ADHD评定量表是一个自我报告问卷，用于根据DSM-IV标准评估ADHD症状，根据过去6个月的情况对每个陈述进行打分，范围从0“很少或从不”到3“非常频繁”。“频繁”或“非常频繁”符合诊断标准，9个问题中出现6次确定ADHD诊断。
### 2.2.3风险因子（Risk Factors）：
用AQ和ADOS测得的ASD严重程度；用WAIS-III的简短版本估算的智力功能（IQ）；用MMSE测得的一般认知功能；教育、工作情况的信息根据国际标准编码；生活状况、性别和年龄都是可能预测心理疾病的因素。
# 3.数据分析
## 3.1精神病并发症状（Psychiatric Co-occurring Symptoms）
以组别（ASD，COM）和年龄（年轻人，中年，老年人）作为被试间变量，总分和SCL-90-R子量表作为因变量。然后将原始分数与一般人群和精神病患者群体的规范数据进行比较。
## 3.2精神并发障碍（Psychiatric Co-occurring Disorders）
卡方检验（Chi square tests）用于比较ASD和COM组之间使用MINI-Plus和ADHD量表测量的精神疾病频率。将评估的疾病分为六类：情绪、焦虑、物质相关、饮食、躯体化以及注意和行为疾病，并用Bonferroni进行了多次比较校正。
## 3.3风险因子（Risk Factors）
进行了二项式（Binomial）logistic回归和线性回归分析以分别评估潜在危险因素与任何情绪或焦虑症以及抑郁和焦虑症状之间的相关性。
# 4.结果
## 4.1
精神病并发症状（Psychiatric Co-occurring Symptoms）
第一部分研究的SCL-90-R分数与组别之间有相关性，效应显著，与年龄没有相关性。第二部分发现，在ASD组中，随着年龄的增长，报告的症状通常会减少；而COM组中的症状没有减少。
## 4.2精神并发障碍（Psychiatric Co-occurring Disorders）
有关DSM-IV诊断的频率，总体而言，ASD老年人与年轻人相比，符合诊断标准的频率较低；而非ASD成年人在年龄组之间没有差异。正如预期的那样，在ASD成年人中，情绪（mood）障碍是最常见的精神障碍（57.2％），其在中年成年人中最普遍，在ASD年龄最大的人群中最不普遍。患有ASD的成年人比非ASD的成年人更容易出现情绪障碍。
## 4.3潜在危险因素（Risk Factors）与情绪和焦虑症状之间的关系
ASD严重程度可预测使用SCL-90-R测量的抑郁和焦虑症状的数量。女性（性别）是任何情绪障碍的重要预测指标。自我报告显示，较低的年龄和更严重的ASD与任何焦虑症的存在有相关。
# 5.总结
本研究重点关注了ASD人群中最常见的精神疾病（即焦虑和情绪障碍），与典型发展对照组相比，ASD成年人会经历更多的心理疾病症状和痛苦，但是与其他精神疾病患者相比，这并不是非典型的。和研究者的预期一致，ASD最常见的精神疾病是情绪障碍（57％）和焦虑症（54％），它们经常同时发生。鉴于与先前涉及相似人群的研究结果一致，目前的结果似乎反映了ASD成人的终生精神疾病问题。由于与任何年轻的ASD成年人相比，终生诊断任何精神疾病的机率都较低，这表明成年后期的精神疾病减少了。女性性别与任何终生情绪障碍都有关，这表明女性比男性更容易患上抑郁症或精神抑郁。本研究结果确实表明，成年后女性ASD比男性ASD更容易患情绪障碍。
# 6.未知
更严重的ASD症状是否会引起更多的精神疾病问题，或者更严重的ASD与精神疾病是否有相关性？
