---
title: 高功能ASD儿童的情绪识别与心理理论：与依恋安全性和执行功能的关系
author: 范穗穗
date: 2021-02-14
showDate: true
showTOC: true
---
文献:Sivaratnam, C., Newman, L., & Rinehart, N. (2018).Emotion-recognition and theory of mind in high-functioning children with ASD: Relationships with attachment security and executive functioning. *Research in Autism Spectrum Disorders, 53*, 31–40.https://doi.org/10.1016/j.rasd.2018.05.005
[论文原文](../Source_Files/2021-02-14-FSS2.pdf)
# 1.背景介绍
执行功能（EF）缺陷在ASD儿童中普遍存在，并且已发现与该人群的社会认知能力有关，包括心理理论（ToM）和情绪识别能力。目前，越来越多的证据表明，ASD儿童早期和中期的社会认知能力与抑制和工作记忆等能力之间存在正相关关系，而不受认知能力的影响。此外，易感性差异理论（theories of differential susceptibility）认为环境会与个体因素相互作用以塑造社会情感发展。在典型发育的（TD）儿童中发现依恋安全性与情绪识别能力紧密相关，也与整个童年期的ToM能力有关。但对于ASD儿童的依恋安全性与情绪识别和ToM之间的关系知之甚少。目前探索ASD依恋性的研究大多集中在6岁以下的儿童上，并且在很大程度上依赖于使用“陌生情况程序（Strange Situation Procedure）”测量依恋性，代表性不足。研究还发现言语和非言语认知能力都与ASD儿童的依恋安全性以及情绪识别和ToM的结构化评估的表现呈正相关，因此控制个体的认知能力很重要。
# 2.研究目标与假设
在匹配认知能力的情况下，评估6到12岁高功能ASD和TD儿童的依恋安全性、回避和矛盾（ambivalence）心理水平是否存在差异（假设ASD组和TD组在Kerns安全量表测量的依恋安全水平和依恋类型分类问卷测量（Attachment Style Classification Questionnaire）的依恋回避和依恋矛盾水平上没有显著差异。）；检查依恋安全性和EF与ASD和TD组的情绪识别和ToM能力之间的关系（假设在ASD和TD组中，在控制认知能力之前和之后，依恋安全性与情绪识别和ToM表现成正相关，而依恋回避和依恋矛盾与情绪认知和ToM表现成负相关。）。
# 3.方法
## 3.1被试：
ASD组：26名被试(4名女生和22名男生）；TD组：27名被试（7名女生和20名男生）。
## 3.2过程和评估：
对孩子进行了WISC-IV、依恋安全、情绪识别、ToM和EF评估。
# 4.数据分析：
双尾t检验用于分析组间差异，双尾皮尔逊相关系数用于相关分析。
# 5.结果
t检验显示，两组在依恋安全性、依恋回避和依恋矛盾方面没有显著差异，但是，ASD组的依恋安全性得分较低，具有中等效应。
ASD组，更好的工作记忆能力与较高的总体及言语ToM能力有关，ASD组中的这些相关性显著高于对照组；ASD组的NEPSY INN得分与NEPSY AR得分之间也强烈正相关。表明，即使在控制了认知能力之后，对NEPSY抑制任务的命名部分的表现仍与情绪识别能力成正相关。
尽管没有达到统计学显著性，但在ASD和TD组中，EF和依恋以及情绪识别和ToM之间的许多相关性呈中等效应大小。
ASD组中，WISC WMI与NEPSY ToM Contextual之间存在中等正相关；对照组中，NEPSY INI和NEPSY AR得分之间存在中等正相关。
与对照组相比，ASD组的NEPSY ToM Contextual与ASCQ焦虑/矛盾评分之间的相关性明显更高；对照组的ASCQ焦虑/矛盾与NEPSY AR评分之间也存在中等正相关，并且显著高于ASD组。
# 6.总结
该研究发现，ASD和TD组在KSS上的依恋安全水平以及ASCQ上的依恋回避或焦虑/矛盾水平上没有发现差异，这表明高功能ASD儿童可能与具有与相似认知能力的TD儿童一样的安全依恋性。与预测相反，在ASD和TD组中，无论是依恋安全性，还是依恋回避和依恋矛盾，都与情绪识别和ToM任务的表现密切相关。
