---
title: 否定加工的最新进展
author: 范穗穗
date: 2021-09-19
showDate: true
showTOC: true
---
文献:Morante, R., & Blanco, E. (2020). Recent advances in processing negation. *Natural Language Engineering, 27*, 121-130. https://doi.org/10.1017/S1351324920000534

[论文原文](../Source_Files/2021-09-19-FSS1.Pdf)
---
# 1.背景介绍
# 1背景介绍
否定是一种复杂的语言现象，存在于所有人类语言中，允许人类具有独特的否认、矛盾、歪曲、说谎和讽刺的能力（Horn 1989）。它可以被看作是一个运算符，从广义上讲，否定“将一个表达式 e 与另一个具有在某种程度上与 e 的含义相反的含义的表达式相关联”（Horn & Wansing 2017）。因此，理解否定的关键挑战是找出在某种程度上与 e 相对立的含义——这是人类在日常交流中自然而然出现的语义和高度模糊的任务。正如 Lawler (2010) 所描述的那样，在认知上，否定“涉及在缺乏某些特定元素的真实情况与不缺乏特定元素的想象情况之间进行某种比较。”从语言学的角度来看，人们普遍认为否定有范围和重点。范围是“意义中被否定的部分”，并关注“范围中最显著或明确否定的部分”（Huddleston & Pullum 2002）。确定重点在于确定范围的哪些部分在给定原始陈述的情况下被解释为真假。

存在否定的命题通常被理解为带有肯定的含义，例如，约翰没有离开房间暗示约翰留在房间里。有证据表明，否定涉及减少获得肯定的心理表征的机会（Djokic 等人，2019 年）。Orenes、Beltrán & Santamaría (2014) 提供的证据表明，人类在二元场景中切换到肯定的替代方案。然而，在这种多元场景中，除非肯定的解释在背景信息中显而易见，否则人类会保留否定的表征。

喜欢通常带有积极的情绪，但在被否定提示（例如，不喜欢）修改时则不是。Wilson、Wiebe & Hoffmann (2005) 引入了上下文极性的概念，并指出否定可能会加强而不是改变极性（例如，不好 vs. 不仅好而且惊人）。
# 2.带注释的语料库和共享任务
Fancellu 等人 (2017b) 将包含一些否定表示的语料库分为两种类型。第一类语料库以逻辑形式表示否定，使用量词、谓词和关系。第二类语料库使用字符串级别的注释，其中否定信息（提示、范围、否定事件和焦点）在文本跨度上注释（例如，BioScope（Vincze 等人，2008）、ConanDoyle-neg（Morante 和 Daelemans 2012))。

注释否定的早期工作针对生物医学领域，例如，生物关系的显式否定（Pyysalo 等人，2007 年）、否定事件（Kim、Ohta 和 Tsujii 2008）以及否定线索及其范围（Vincze 等人，2008 年） ）。Blanco 和 Sarabi (2016) 提出了另一种注释模式。他们没有选择最显著否定的语义角色作为焦点，而是考虑所有角色，并以 0 到 5 的分数对潜在的肯定解释（positive interpretations）的可能性进行排名。Sarabi 和 Blanco (2016) 摆脱语义角色并使用句法依赖。通过在依赖树中选择子树，他们以连续粒度为目标，以口头否定的焦点和潜在的积极解释为目标。最后，Sarabi 和 Blanco (2017) 遵循类似的方法来处理句法依赖性，但针对修饰名词或形容词而不是动词的否定线索。
# 3.处理否定
## 3.1否定识别的范围：
与焦点识别相比，由于存在多个标注范围的语料库，范围识别受到了更多的关注。三种主要类型的方法被应用于处理否定：

基于规则的系统，Packard 等人 (2014) 提出了一种处理命题语义的显式和形式表示的方法，从逻辑形式意义表示的结构中推导出范围。

机器学习技术（Agarwal 和 Yu 2010；Li 等人 2010；Cotik 等人 2016b）。

深度学习方法（Qian 等人，2016 年；Ren、Fei 和 Peng 2018 年；Lazib 等人，2018 年）。Fancellu、Lopez 和 Webber (2016) 提出了用于此任务的神经网络，Fancellu 等人 (2017a) 提出了一项错误分析，表明范围在用标点符号分隔时更容易识别。

## 参考文献
Djokic V., Maillard J., Bulat L. and Shutova E. (2019). Modeling affifirmative and negated action processing in the brain with lexical and compositional semantic models. In Proceedings of the 57th Annual Meeting of the Association for Computational Linguistics, Florence, Italy: Association for Computational Linguistics, pp. 5155–5165.

Horn L. (1989). A Natural History of Negation. Chicago: Chicago University Press.
Huddleston R.D. and Pullum G.K. (2002). The Cambridge Grammar of the English Language. Cambridge University Press.
Horn L.R. and Wansing H. (2017). Negation. In Zalta E.N. (ed), The Stanford Encyclopedia of Philosophy, Spring 2017 Edn. Metaphysics Research Lab, Stanford University.
Lawler J. (2010). Negation and negative polarity. In Hogan P.C. (ed), Cambridge Encyclopedia of the Language Sciences. Cambridge, UK: CUP, pp. 554–555.


