---
title: 第二周工作总结
author: 李想
date: 2020-10-24
showDate: true
---


# 本周的主要工作
## 实验总结
1.	Lapenta2014 
Motor network activation during human action observation and imagery: Murhythm EEG evidence on typical and atypical neurodevelopment

### 综述里可以用的句子

对另一个人的一些动作的行为的发生的识别，是基于对观察到的动作，向观察者自己的运动技能之间的转移(Buccino et al., 2004).。 

运动区的反应募集（motor areas recruitment），（被一些作者称为运动共振）在感知方面具有积极作用（不仅仅是被动的，对于感知的附带现象）。

反过来，运动想象则包括想象感觉和运动输入。 它可以定义为在没有真正外部刺激的情况下与感知相关的过程（Annet，1995； Farah，1984； Kosslyn，Ganis和Thompson，2001）。 运动想象的产生基于本体感受和视觉想象。 此外，根据Decety和Grezes（2006）的观点，心理想象的产生具有进化适应性优势，因为它可以让人们计划行动并预测和理解他人的行动（Decety＆Grezes，2006）。

（综述逻辑：关于什么是运动想象？运动想象的进化学意义）

*（这里有一个违背，与2013 Llanos：Mu-rhythm changes during the planning of motor and motor imagery actions相违背）*
*受试者被告知，在MI任务期间手指运动的“视觉想象力”（想象自己的手在运动）（(an imaginary watching of one s own hand in motion)）和肌张力（muscle tone）的改变（手的屈肌和伸肌同时收缩）被禁止。*
*（问题：在不动用视觉想象力的情况下怎么想象对拇指的移动？）*

### 一个实验

想象任务需要高度的注意定向，因此在与任务相关的皮层上会引起ERD,与任务不相关皮层上会引发ERS。

因此想象自己的脚运动的时候，在周围电极 C3 会引发ERS; CZ会引发ERD

想象脚和舌头运动时C3 C4会引发ERS ,

（想象手运动时都会引发ERD,不管是CZ C3 C4，因为手的运动更简单，不需要那么大的注意定向）×

（C3 C4是手的区域，是任务相关皮层，因此不管执行还是观察想象都会引发ERD）

2.	2011 francuz 
The suppression of the mu rhythm during the creation of imagery representation of movement

a)	棋盘实验（观察＞想象 ；人手＝棋子直接出现）

b)	attenuation of mu rhythms : mu波抑制的另一种检索方式

c)	Ecological validity is crucial in the study of such phenomena as motor imagery, which is activated mostly in situations of social interaction. This was confirmed by research of mirror neurons, which used artificial objects as stimuli and then the effect of activation motor areas was not observed. In another situation, when the material was real video, researchers recorded the expected response

在运动想象等现象的研究中，生态效度至关重要，运动想象主要是在社会互动的情况下被激活的。通过对镜像神经元的研究证实了这一点，镜像神经元以人工物体作为刺激，未观察到运动区域的激活效果。在另一种情况下，当材料是真实的视频，研究人员记录预期的反应

生态效度是什么？
（生态效度（Ecological Validity)）是指实验结果能够推论到样本的总体和其他同类现象中去的程度，即试验结果的普遍代表性和适用性。生态效度也是心理学理论或实验研究结果推广到真实生活情境的程度的指标。生态效度是外部效度的一个组成部分，是衡量某一理论或某一实验结果是否具有实用价值的重要指标。

d)
### 综述总结与研究思路：


mu rhythms在8-13Hz之间震荡，短时域内可以达到15-25Hz，并且可以在休息时从感觉运动皮层区域记录下来。 因此，最初这种类型的rhythm被用于却确定在大脑活动皮层缺乏活性（“无行为状态”或“贫乏状态sterility”）

仅在二十世纪末使用更高级的方法，例如独立成分分析（ICA）时，才发现MU波抑制是普遍存在的，并且发生在大多数患者中。（check一下这个文献是不是2010意大利研究
 J.A. Pineda, The functional significance ofmurhythms: translating “seeing” and “hearing” into “doing, Brain Research Reviews 50 (2005) 57–68.
[21] J.A. Pineda, Sensorimotor cortex as a critical component ofan ‘extended’ mirror neuron system: does it solve the development, correspondence, and control
problems in mirroring? Behavioral and Brain Functions 47 (2008) 1–16.
）

Pfurtscheller [19]描述了在视觉刺激或脚运动过程中手运动皮质的μ rhythms生长抑制（growth suppression）。 在这两种情况下，编码手部运动的神经元都保持空闲状态。
（记得回头阅读这个手脚运动和视觉刺激文献）

在Umilta和他的小组进行的研究中[27]，猴子的大脑F5区域中的单个神经元的活动在其运动活动的执行过程中以及猴子在观察由研究人员进行的相同的活动过程中均被记录下来。事实证明，当猴子看着研究人员的手伸向物体时，MNS处于活动状态，但是当研究人员进行相同的动作却没有物体时，这种效果不会发生。然而，据观察，即使猴子知道实验者的手正伸手抓住物体，但由于隐藏在屏幕后面而看不到它，也会发生类似的反应。在另一种情况下，当猴子知道屏幕后面没有物体时，则没有来自神经元的响应。因此，这可能意味着来自F5区域的神经元将帮助动物创建对观察到的动作，的想象，以便预测它们的完成和对目标的理解。（这两句是实验思路）
在人类中，与猴子相比，人们对于MNS在创造出对于观察运动的，想象的展现中所起的作用所知甚少。 

因此本研究要设计一个实验，使得观察到的运动活动就像猴子在观察物体从屏幕后面消失时所完成的运动一样顺畅自然。

本研究的设计理念：本研究的想象任务是想象与肢体执行，与对象操作相关的活动；并且要比先前研究有更大的生态效度。

### 实验设计
在训练阶段，被试通过看256（A128+B128）个视频学会怎么下棋，在测试阶段先播放2S白噪音，后2S下棋的视频（一半被试先放A,一半被试先放B），让被试想象下一步怎么走

A:人手拿着棋子下棋 ;B:棋子自己动

白噪音的意义：当受试者观察到不规则运动（chaotic motion）时，μ节律的抑制应达到最低水平[15,16]，与运动活动无关（控制条件为“白噪声”）。

共有10名被试，均不报告神经系统疾病。

#### 过滤数据
在.01 Hz以下和40 Hz以上的频带中过滤EEG数据，以除去不代表大脑活动的记录。针对每个实验条件获得了256个片段：“观察”，“想象”和“白噪声”。通过目视检查（visual inspection）以及NetStation的（Electrical Geodesic）自动伪影检测算法，将包含眼动，眨眼和肌肉张力变化中包含伪影的片段移除。

#### 电极设置

将16个电极放置在磁场C3（36）和C4（104）周围的位置，把振幅取平均值[20]（左侧：30、31、36、37， 41,42,53,54;右侧：79,80,86,87,93,103,104,105）
（这个地方用数字表示电极位置需要再查）

### 讨论

文章想证明的是有差异，但研究结果表明，在观察生物运动和人工设置的运动过程中，μ节律的抑制之间没有差异。（在文献开头综述部分提到了认为会有差异的文献，在结果讨论部分又提到了没有差异的文献）

检查了用于分析的电极数量是否对半球间差异有影响。

（似乎发现两个半球之间差异的概率是由收集数据进行分析的电极数量所决定的。较大的电极数意味着组内的方差更大，拒绝备择假设的可能性更大。）

讨论部分的逻辑：最后解释了一下与先前实验的对比：
在其他研究中已经解决了在感知和想象之间抑制μ节律的差异。 然而，与先前的实验相反，本实验中的任务是完成想象中先前观察到的动作，而不是对它们的简单映射[12]。 为了完成这项任务，有必要同时涉及记忆过程和认知功能，以实现预期的，面向目标的运动活动。 识别运动行为目标的能力，是镜像神经元理论的主要元素/部分/要素之一[24]。 因此，与之前提到的实验[12,18]相比，本实验在研究中使用的实验程序也更接近于猴子镜像神经元研究的经典方案[27]。


3.	《具身语言学》第二章P45 
描述未来动作的句子集中在动作的准备阶段，而不是动作的执行阶段，所以没有显著的激活相符合的运动共振（什么意思？）

大脑的相同感觉运动区域，在人们处理单词及其对象时得到激活，这一研究发现表明了语言处理的具身性。（Eskenazi,et al., 2019）

4. 2013 LLanos

Mu-rhythm changes during the planning of motor and motor imagery actions

### 对EEG数据的分析：
手动筛选（剔除）EEG伪像（两名受过训练的生理学家观察了所有记录，他们各自剔除了因眨眼，眼球运动，无意识运动行为，有器械伪像影响的实验。
（其他脑电研究中对眼球运动伪迹的处理：
为了避免眼球运动伪迹，大多数研究一次只呈现一个视觉刺激，按照比例缩放呈现在一定视觉范围内。

例如：书面句子通常逐句呈现（有些研究已经开发了在自然阅读中记录“注视相关电位”的方法）听觉刺激通常与固定的视觉刺激同时呈现，如 “+”；以使得被试的眼睛保持在屏幕中心（来自《具身认知》；再找一下来自哪篇文献））
	
 ### 被试选择：
 11位23至58岁的男性。 所有受试者均身体健康，没有可能影响运动表现的脑部疾病或药物治疗史，并且具有足够的认知和视觉运动功能来进行测试。
 ### 实验设计
 进行了三个测试。运动测试包括两个连续的视觉刺激的显示，
第一刺激（箭头）指示待执行的手指运动方向；当第二刺激（大点）发出该执行运动的信号。

在想象测试中，第一个刺激（箭头）指示在第二个刺激（大点）显示之后由想象运动MI进行的手指运动的方向。

 在被动测试中，受试者无需执行任何任务即可看到相同的刺激。
 
仅评估对第一个刺激的Mu响应（运动反应开始于在第一个刺激后约2000毫秒；和第二个刺激后约400毫秒）。换句话说，主动测试包括准备将拇指朝第一个刺激的指示方向移动，它依赖于第一个刺激给的指示（红色箭头指向上下左右），直到大的红色点（第二刺激）代替了计算机屏幕上的第一刺激，拇指的运动才能被激发。
 
主动测试中使用的对象的说明如下：“请移动拇指（最初放置在操纵杆的中心点），以按下位于你的拇指上方，下方，右侧或左侧的按钮（距中央按钮30毫米），然后将拇指尽快回到初始位置。

在想象测试中执行了相同的任务，但是在这种情况下，对象应该进行运动想象而不是进行运动。
 运动想象包括在保持手指静止的同时想象运动序列的执行，以及在保持手指不动的情况下，有与之相关的运动感觉。
	
 受试者被告知，在MI任务期间手指运动的“视觉想象力”（想象自己的手在运动）（(an imaginary watching of one s own hand in motion)）和肌张力（muscle tone）的改变（手的屈肌和伸肌同时收缩）被禁止。
	
 *（问题：在不动用视觉想象力的情况下怎么想象对拇指的移动？）*
 
所有受试者均报告与虚拟运动相关的感觉，但均未显示出真实运动的证据（用手指运动测角器/手指压力计评估手指运动； Penny and Giles；Christchurch, UK）。
 
在每个试验中，屏幕上箭头的方向指示要按下（或想象要按下）的特定按钮，但是直到被箭头替换之前，不允许受试者移动右拇指（或想像移动它），并使用操纵杆完成此任务。
 
在任务开始时，右拇指的尖端正触摸一个按钮，该按钮恰好位于用作运动目标的四个周围按钮的中间。被动测试的任务包括观察相同的刺激但不对其进行任何操作（右拇指的尖端继续触摸中间按钮）。
 
在主动测试和想象测试中，第一个刺激的形状（指向特定方向的箭头）确定了稍后要执行（或执行其MI）运动的方向，而第二个刺激的外观（大圆点）表示执行先前准备好的运动。

因此，受试者需要识别出第一个刺激之后的箭头刺激的方向，将分析的刺激与运动任务（视觉-运动执行功能）联系起来，并等待第二个刺激。在被动测试中，刺激的特征对行为没有实际结果上的影响，在观察刺激后，右拇指保持静止。
	 
在所有测试中，指示受试者在两次试验之间休息（7 s），看着计算机屏幕，该屏幕在开始的4 s中已关闭（然后允许进行自发的运动，例如用于防止疲劳或眼睛刺激的运动）。然后打开最后3s的屏幕，显示白色的中心圆周，该圆周用于在开始任务之前固定眼睛。 

因此，每次测试的时间间隔分别为：初始静止期为4 s，固定眼期为3 s，箭头刺激为1.6 s，点刺激为0.6 s。 所有视觉刺激的大小均相同（直径20 mm）。整个研究在三种实验条件中，都包括100个与事件相关的试验。 

真实的、虚拟的和被动运动的试验都是在随机分组中完成的，并以10分钟的休息间隔将它们分开。
	
 ### 研究证实：
 在规划真实和想象的运动时，大脑皮层的机制是相同的


5.	2019Ikeda
Effects of the differences in mental states on the mirror system activities when observing hand actions

### a)	文章综述逻辑总结

镜像神经元是在执行和观察动作时都会激发的神经元，它们是在恒河猴/猕猴（macaque monkey）（？）F5区域中发现的[1]。 这种神经元的发现表明，执行和感知动作的过程可能在大脑中共享。 使用经颅磁刺激[2]，脑成像[3，4]和使用脑电图（EEG）的研究[5]都表明，当一个人类观察到另一个人类的动作时，与运动相关的区域也会被激活。 与这种现象有关的神经系统称为镜神经系统或镜像系统。 周所周知，额下回，顶下小叶和颞上沟等脑部区域是镜像系统的组成[6]。 镜像系统已被确定为支持模仿和理解他人意图的神经基础，这恰好是社会所要求的基本功能[7]。

*综述逻辑：什么是镜像神经元 在哪发现 在人类脑内什么时候发现 哪里发现 怎么发现？（（可以多写一个在癫痫患者中，应用人类单细胞记录技术确定MN存在及存在区域的实验，好像是2010年的实验））MN的发现在人脑中的意义是什么*

在脑电波成分中，围绕中央沟出现的8 Hz和13 Hz之间的节律称为mu波。mu 波不仅在执行动作时受到抑制，而且在观察其他人的动作时也受到抑制。因此，它用作镜像系统活动的索引[8-10]。

先前对于功能磁共振成像与脑电波之间的相关性的研究表明，比较观察动作和执行动作期间，顶下小叶，顶上小叶和背侧前运动皮层的活动率增加与中央区域α波段能量（power）的活动率降低之间存在相关性[11，12]。

脑区显示对应于组成镜像系统的区域有相关性，这表明mu 波可能反映了镜像系统的活动。Fox等通过元分析（meta-analysis），讨论了μ波作为反映镜像系统指标的有效性，并得出结论，mu波作为指标具有一定可靠性[13]。

另一方面，已经表明μ波可能会受到枕叶区（occipital region）出现的α波的影响，因此需要仔细检查[12]。

此外，已经有人提出，μ波会在较低频段（8-10Hz）和较高频段（10-12Hz）反映不同的功能。 Pfurtscheller等人指出，无论运动的类型如何，mu抑制广泛地发生在低频率波段（lower band）的躯体感觉皮层上；而在高频率波段，抑制的发生会受到更多的限制，取决于手臂运动的类型。此外，据报道，mu波高频带在与面向对象的动作[15]，社交互动[16]以及使用手或工具的具有高目标定向的动作[17]相关时，会显示出特定的回应。

*综述逻辑：什么是mu波？它的作用是什么？为什么可以作为索引？MU和阿尔法波的关系（这里还需要再挖一下参考文献，以确认自己的实验设计是否需要检查测得MU波的振荡是否会被阿尔法波影响）？高低频段是否反映不同功能（实验设计要分高低频段)*

人们认为镜像系统参与动作的模仿和对动作意图的理解。 Caspers等人 对大脑区域进行了元分析后表明，当观察到一个动作，并旨在模仿时，或无意识的观察一个动作时，许多被激活的脑区是一致的[18]。

该研究还表明，当带有模仿意图并观察时，镜像系统的活动会被激活的更高。此外，Iacoboni等人指出，在简单的观察和观察并致力于理解一个行为的意图时，都激活了镜像系统系统 [19]。此外，Perry等人报告说，与判断性别相比，基于一个动作了解社会情境时，mu抑制作用增加[20]。如上所述，当观察动作时，镜像系统的激活水平被认为是根据内部状态(the inner state)而改变的，即，是否打算模仿动作或者理解一个动作的目的。先前的研究将镜像系统活动的变化与控制条件进行了比较，如，在对打算模仿一个动作的观察中和在简单观察中的对比，以及在对一个打算理解动作目的观察和在执行一个动作时的对比。哪一个内在的系统可以更加促进镜像系统的活动，至今还没有一个定论。

本研究测试了哪种类型的行为观察，最可能促进镜像系统的活动，通过要求参与者带着模仿目的去观察手的动作，或观察并致力于理解动作意图，还是不带任何意图只观察。

### b)	海绵视频实验总结

三种实验情境：SO AU II

#### 被试：
惯用右手的大学生（N = 23，男15，女8，平均年龄= 23.1±1.0）参与了实验。使用日语版的人际反应指数（Edinburgh Handedness Inventory.）检查了人格特征，没有参与者具有极端的人格特质。 

#### 实验程序：
观看视频时要准备三个实验条件：（1）积极的观看视频去理解行动背后的意图（动作理解action understanding，AU）；（2）积极的观看视频以打算模仿视频中的动作（想象模仿，II，imaginarily imitation,）（3）没有任何意图得被动的观察视频（单纯得观察simple observation，SO）。

在显示视频之前，向被试提供了以下说明。 AU条件：“请在观看视频时考虑动作执行的情境（context）”。 II条件：“观看视频时打算模拟视频中的行为，但是却不移动你的手。” SO条件：“请只是观察视频。”

在AU条件下，让被试积极的观察视频，被试被鼓励去尽可能记住推测到的行为的意图。通过事先告诉他们我们将在此实验条件结束时，提问他们推测到的意图，来确保这一点。

每个被试都要进行三次观察。在观察之前，给被试三个指令中的一个。视频包括一个4s的静态图片（开始帧）,一个2s的移动图像以及一个2s的静态图像（最后帧，last frame）。视频重复显示30次，展示出用右手和一个海绵进行的三种类型的动作：用食指和中指捡起白色海绵，用食指轻拍海绵的上侧，和用海绵擦桌子。根据被试的不同视频和指示随机组合。

实验的步骤如下：在获得对IRI的反应后，将脑电图（EEG）电极固定到被试的头皮上，并根据三种类型的指令进行视频观察：在每种情况下完成观察后，被试回答了问卷。 用于主观评估的问题如下：（1）“您可以在多大程度上遵循指示？”（2）“您可以在多大程度上集中精力完成任务？”（3）“您感到有多疲倦？” （4）“您是否经历过观察到的动作？”对于（1），（2）和（3）的反应结果，使用视觉模拟量表（VAS）进行处理。 在AU条件下，被试自由描述（5）“您认为该行动的意图是什么？

*（IRI是什么）*

#### EEG测量和分析

在获得的成分中，眼电图，心电图和明显是伪影的成分通过视觉评估排除。

（Among the obtained components, electrooculogram, electrocardiogram, and components that obviously seem artifacts were excluded by visual assessment.）

（为了避免眼球运动伪迹，大多数研究一次只呈现一个视觉刺激，按照比例缩放呈现在一定视觉范围内。例如：书面句子通常逐句呈现，（有些研究已经开发了在自然阅读中记录“注视相关电位”的方法）听觉刺激通常与固定的视觉刺激同时呈现，如 “+”，以使得被试的眼睛保持在屏幕中心——摘自《具身认知》官群）

（问题：这个伪迹要不要去掉？有研究称EEG mu波信号不会受到眼动伪迹的影响，只有阿尔法波会受到眨眼，睁眼的影响,这里是否是因为要与阿尔法波做比对才去掉伪迹（需要再查阅一下文献）；以及这里为什么要排除心电图，怎么通过视觉评估排除，本文都未作说明）

在完成上述过程之后，在将运动图像作为基线(baseline)之前（划重点！！直接将运动图像作为基线！！（ASD研究中将无生命物体小球的弹跳作为了基线；2011棋盘研究中将白噪音作为基线））

针对2s静态图像计算了事件相关的光谱/频谱扰动（event-related spectral perturbation ,ERSP）。

（什么是EASP?）

(ERSP测量脑电图宽带频谱中振幅随时间变化的平均动态变化。也就是说，ERSP测量的是一组外部事件引起的自发脑电图振幅谱相对变化的平均时间过程。

ERSP measures average dynamic changes in amplitude in the broad-band EEG frequency spectrum as a function of time. That is, the ERSP measure the average time course of relative changes in the spontaneous EEG amplitude spectrum induce by a set of external events.)

参考Pfurtscheller等人的文章 [14]， 作为分析对象，mu波的频带分为8–10 Hz和10–12 Hz。 基于ERSP，分别以8-10 Hz和10-12 Hz单独计算平均值。 此外，计算了展示运动图像的2s期间的平均值。 这里，排除了两个显示异常值的被试。我们感兴趣的区域是观察到mu波的中央区域的左右两边和观察到α波的枕叶区。 计算了多个电极的ERSP平均值（图2）。 在中央区域左右两边获得的ERSP值被视为mu抑制，在枕区获得的ERSP值被视为α抑制。

*（这里也有个问题：为什么需要多个电极的平均值，应该C3C4与CZ对比就OK；文章中没有具体提到是哪些电极的平均值（需要看更多文献的处理来总结））*

*（问题二：Pfurtscheller G, Neuper C, Krausz G. Functional dissociation of lower and upper frequency mu rhythms in relation to voluntary limb movement. Clin Neurophysiol. 2000;111:1873–9. https://doi.org/10.1016/ 
S1388-2457(00)00428-4. 看这篇文献来确定一下自己的实验是否需要分高低频）*

#### 结果
##### 使用VAS进行主观评估

在下列三种条件中没有表现出差异（1）对任务的投入，（2）对任务的注意程度（3）困倦。图表1。一个被试回答他/她没有行动经验（4.行动经验），另一个被试报道过分嗜睡（3.嗜睡），两人被排除在分析对象之外。

##### 看视频时的mu抑制（中央区域）

在AU和SO条件（AU：p <0.001； SO：p = 0.012 ）下，与基线相比，在中心区域左侧进行的单样本t检验结果，显示显著的mu（10–12 Hz）抑制。
在II条件下，抑制趋向于变得明显（p = 0.053）。
在AU和SO条件（AU：p <0.001； SO：p = 0.031）下，右侧与基线相比，mu抑制也很明显。
在II条件下，抑制趋于变得明显（p = 0.069）。
（注意：这里II是趋向于变得明显，而不是最明显；根据讨论应该是AU最明显，SO&II不相上下）

在枕部区域的单样本t测试结果显示在所有条件下，都有显著的α（8–10 Hz） 抑制。

#### 讨论

这项研究测试了哪种观察类型最能利用脑波促进镜像系统的激活。 比较在AU，II和SO等三种条件下观看视频时，mu节律（8–10 Hz / 10–12 Hz）的抑制量，表明在中心区域，与SO条件相比，AU条件下，mu（10–12 Hz）的抑制量是最大的。而且，抑制量在AU条件下大于在II条件下。因为AU条件包括对社交信息的感知，比如，对他人意图的猜测。佩里等人报告说，与判断观察对象的性别相比，人们在感知社会环境/情境（social context）时对mu抑制会增加的更多[20]。 更高级别的请求（即感知社会情境/环境）可能会促进镜像系统的激活。

在这项研究中，被试可以自由观看视频，而在AU条件下构想的动作意图数量没有任何限制。解释了动作理解机制的直接匹配假说，表明前运动皮层的神经元编码了一个动作的目标，并且当观察到他人的动作时该目标由观察者的运动系统表现（represented），因此该动作就被理解了[24]。 在AU条件下，与II状态（模仿动作）和SO状态（单纯观察）相比，更多的动作会在大脑中被表现出来（represented），而人们认为这会促进mu抑制。

II和SO条件之间没有显著差异。 先前的一些研究报告说，与单纯观察相比，在有意模仿的情况下观察时，激活水平增加了[25，26]。 在这些研究中，模仿是在观察动作期间或之后进行的。 另一方面，在本研究中，模仿不是在观察后立即进行的，而仅给出了观察意图模仿的指令。 由于参与和关注任务的条件之间没有差异，因此被试应按照说明充分观看视频。 但是，因为没有进行模仿II条件的影响可能已经降低。

在高频带（10–12 Hz）中观察到了不同条件下，结果的差异，而在低频带（8–10 Hz）中未显示差异。在这项研究中给出的刺激是右手通过手指使用海绵的动作。与低频成分相比，mu波的高频成分被认为可以更好的反映出运动[14]。因此，不同条件下的差异可能更清楚地反映在10–12 Hz中。此外，有报道指出，在高频段观察到了在Mu波中反映出的社会认知能力。例如，Naeem等人指出了在进行有意识的社会协调时，在10-12 Hz会表现出一种特定模式 [16]。此外，Hudac等人报告指出，自闭症谱系障碍患者观察行为时的mu抑制模式与健康对照组不同，特别是在10-12 Hz [27]。由于AU条件需要社会认知，因此认为在10–12 Hz中观察到了条件之间的差异。

另一方面，在观察动作期间，在8–10 Hz中也发生了显着的mu抑制。 镜像系统激活可能会导致mu抑制在低频范围内发生。一些研究表明，镜像系统的活动更多地反映在低频范围内[28]。 需要进一步检查。

*（推测：8-10HZ可能是躯体感觉运动皮层的抑制，在下行系统中表现出来，好像有一个综述提到了要查一下)*

在枕区，在高频带或低频带均未显示抑制。 观察动作时的Mu抑制可能会受到枕区α波抑制的影响，该波动取决于视觉刺激或注意的输入[22]。本研究未表明枕骨区域条件之间的差异，这可能增加中央区域的结果可能由MNS活动产生的可能性。 

### 结论

结果表明，与单纯观察以及模仿行为的观察相比，观察动作时以了解动作意图为目的的mu抑制作用较大。

研究表明当观察一个动作是以理解社会情境为目的时，镜像系统的活动程度最高。此外，这种趋势仅在10–12 Hz中显示，而在8–10 Hz中未显示。 上面的结果表明，镜像系统活动水平的差异取决于内部状态，可能会在mu高频带中显示出来。在未来的镜像系统研究中，应详细研究取决于高低频带的差异。


6.


## 接下来要浏览的一部分文献：
1.	Moving the hands and feet specifically impairs working memory for arm- and leg-related action words

理解和运动有关的语言时，会激活人脑中的动觉系统。动觉系统的激活会促进人脑对行为动词和句子的理解。
（比如，手脚运动会影响对手脚词语的工作记忆加工，这个过程会伴随着人体不同区域的mu波抑制现象；
手部运动的同时会破坏对有关手部运动的词语和句子的理解，
这个抑制机制反应了MNS的活动与人类实际行为的互补。——摘自 官群综述）
2.	Bastiaansen, M., &Hagoert, P.(2006).Oscillatory neuronal dynamics during language comprehension. Progress of Brain Research,159, 179 196.

语言加工中脑振动功能意义的研究综述（写综述用文献）； 

3.	什么是官群老师对动觉响应的定义？为什么motor resonance翻译为动觉响应而不是运动共振？怎么理解动觉响应受到词语的空间、时间、数量语义隐喻象征意义所决定的空间动觉一致性效应影响？
为什么同一本书里会出现两个不同的翻译？

Guan, Q.C., Meng, W.J., Yao, R., & Glenberg, A. (2013). Motor system contributes to the comprehension of abstract language. Plos ONE. doi:10.1371/journa1.pone.0075183
4.	Pineda, J.A.(2005).The functional significance of mu rhythms: translating seeing and hearing into doing Brain Research Review,519,57 68. 

（例如，当镜像神经元功能完好的个体在观察、执行和倾听行为时会出现 mu频率波段的EEG脑节律的抑制（摘自官群综述）
5.	以下是Perry的两个经典光点观察实验

Perry, A., & Bentin, S. (2010). Does focusing on hand grasping intentions modulate electroencephalogram mu and alpha suppressions? Neuroreport,21(16),1050一J .doi:10.1097/ WNR.0b013e32833fcb71 

6.	Perry, A. Stein, L., & Bentin, S. (2011).Motor and attentional mechanisms involved in serial interaction Evidence from mu and alpha EEG suppression.Neurolmage,58,895 904.

7.	Perry A, Troje NF, Bentin S. Exploring motor system contributions to the perception of social information: evidence from EEG activity in the mu/ alpha frequency range. Soc Neurosci. 2010;5:272–84. https://doi.org/10.1080/17470910903395767.

(Perry等人报告说，与判断性别相比，基于一个动作了解社会情境时，mu抑制作用增加[20] 这是2019实验的参考文献)

8.	关于左右脑MU波抑制要不要对比的文献

9.	mu抑制可能会受到阿尔法抑制的影响，取决于视觉和注意的输入

Hobson HM, Bishop DVM. Mu suppression – a good measure of the human mirror neuron system? Cortex. 2016;82:290–310.

10.	Pfurtscheller G, Neuper C, Krausz G. Functional dissociation of lower and upper frequency mu rhythms in relation to voluntary limb movement. Clin Neurophysiol. 2000;111:1873–9. https://doi.org/10.1016/S1388-2457(00)00428-4. 

看这篇文献来确定一下自己的实验是否需要分高低频(虽然现在看来需要分，只是要看看怎么写为什么要分)
11.用独立成分分析的方法确立mu波抑制是人脑中的普遍现象，而不仅存在于特定一部分人脑中（综述用文献）

J.A. Pineda, The functional significance ofmurhythms: translating “seeing” and “hearing” into “doing, Brain Research Reviews 50 (2005) 57–68.

J.A. Pineda, Sensorimotor cortex as a critical component ofan ‘extended’ mirror neuron system: does it solve the development, correspondence, and control
problems in mirroring? Behavioral and Brain Functions 47 (2008) 1–16.

### 接下来要精读的文献
1.关于抽象语言理解

2.关于动作声音处理的mu抑制

3.Bechtold, L., Ghio, M., Lange, J., & Bellebaum, C. (2018). Event-related desynchronization of mu and beta oscillations during the processing of novel tool names. Brain and Language, 177-178, 44–55. http://doi:10.1016/j.bandl.2018.01.004 


