---
author: 李想
title: 运动想象塑造抽象概念
date: 2021-03-31
showDate: true
showTOC: true
---

# 1.	背景
人倾向于将好事物与优势手的一侧联系起来，因为在那一侧他们会感觉到更大的运动流利度，而坏则与他们的非惯用手联系在一起。那么这种空间和价（“好坏“）的关联性，是由被试的流利或不流利的行为的经验所决定，还是仅由对流利度的期望所决定？

# 2.	方法
## 2.1	被试
格拉纳达大学心理学系的96名（22名男性，平均20.6岁，年龄在18-45之间）本科生自愿参加了这项研究。 他们都是右利手。
## 2.2	实验
### 2.2.1	任务一
要求一半的被试实际执行、一半的被试在运动想象中完成摆放多米诺骨牌的运动任务。在执行任务期间，实际执行组的被试一只手带着笨重的滑雪手套，这只手的手腕上同时悬挂着第二只手套；另一只手为不受约束的手，不戴手套；想象组的被试仅想象自己戴着手套。

摆放规则如下：被试必须在120×60 cm2的地面上直立排列80个多米诺骨牌，多米诺骨牌按照地面上涂好的等距的斑点（8行×10列）排列。被试必须每只手拿起一个多米诺骨牌，然后用双手同时将它们放在两个标记上。 

在运动（摆放骨牌）过程中，如果一个多米诺骨牌掉下来，则必须重新放置它，且不能用另一只手来帮助。

在想象条件下，被试理解实验任务后，所有物体会呈现在被试面前（多米诺骨牌，平面和手套），但被试不被允许触摸他们，并被要求闭上眼睛，不能讲话，想象自己正在执行任务。

无论在想象组还是实际执行组（以下执行组也称动作组）中，都有一半的被试把手套戴（或想象戴）在左手上，一半在右手上。

动作和想象组的所有被试持续将多米诺骨牌放置在点上，直到桌子上的所有点都被填满为止，并在完成任务后立即说“ terminado”（“完成”），此时计时器停止。


### 2.2.2	任务二
在完成手套任务（实物或想象）后，使用从Casasanto（2009）的实验改编的Bob任务，以测量被试的空间-价的关联程度。

主试向所有被试展示了一个卡通人物的头部，从上方看，他的左侧是一个空盒子，右侧是另一个空盒子。被试被告知，该角色正在计划去动物园旅行，他爱大熊猫并认为它们很好，但他讨厌斑马并认为它们不好（反之亦然，因为动物对价的分配被平衡了）。要求被试将好动物放在对应于好东西的盒子里，坏动物放在对应于坏东西的盒子里。被试口头说明放置位置即可。

在Bob任务完成后，被试完成了EHI（Oldfield，1971年）以评估他们的惯用手。在想象组中，在EHI之后，要求被试实际用手执行任务，需要戴着手套（与以前想象的手一样），并再次测量完成任务所需的时间。

在实验后的汇报中，被试被要求解释为什么他们在Bob任务中做出选择。最后，他们被问到他们认为本实验正在研究什么。他们中没有人怀疑多米诺骨牌任务会影响他们在Bob任务上的表现。

## 2.3	设计
本实验采用被试间实验设计，被试在任务中的分配是随机的，每个实验条件分配了相同数量的被试（24），为2（任务：动作或想象训练）× 2（手套位置为左或右）实验设计。测量了两个因变量：完成多米诺骨牌任务所需的时间（身体上实际执行或想象中的时间）和空间-价关联。

# 3.	数据处理和结果
## 3.1	确定运动想象真实发生
为了确认想象组确实完成了运动想象任务(manual fluency task)，我们比较了两组在实际执行任务所需的平均时间（在实验结束时，想象组实际执行了任务）。
如果人们以前想象过自己会完成任务，那么他们会更快地完成任务（Morris等，2005）。因此，想象小组在第一次真正执行任务时应该比动作小组更快。

为了检验此预测，我们将两组的执行时间与因素（动作，想象）和手套位置（右手，左手）一起做方差分析。该动作组平均需要8分31秒（SD = 1分31秒）来完成任务，而想象小组则以6分54秒（SD = 1分36秒）完成了实际任务，主效应显著，组和手套的位置没有交互作用。

## 3.2	空间-价关联
关于空间-价关联，动作组的结果与前人研究一致（Casasanto和Chrysikou，2011； de la Fuente，Casasanto和Santiago，2015）：戴左手手套的被试，保留了天然的右利手倾向，产生的“右为好”的反应的被试数量是“左为好”反应被试数量的两倍（16对8）；
相比之下，右手戴手套则相反：被试表现出偏向于将”好的”放在左侧，就像自然的左利手（4 对20），即4个“左为好“。左右手 滑雪手套组之间的差异具有统计学意义。

想象组在每种条件下均显示出与动作组完全相同的反应数量（16对8 和 4 对20）。想象组的统计分析结果与动作组相同，并且两组之间的空间-价关联没有差异。这些结果表明，想象左手和右手流利度不同，会产生对空间-价关联的影响，这与运动流利的实际经验所产生的影响是无法区分的。

# 4.	讨论
无论凭借个体对于哪一侧动作更流畅的运动经验，还是凭借对流畅性的期望，都能决定空间-价的关联情况。

文献：de la Fuente, Juanma; Casasanto, Daniel; Martínez-Cascales, Jose Isidro; Santiago, Julio (2016). Motor Imagery Shapes Abstract Concepts. Cognitive Science, (), –. doi:10.1111/cogs.12406 [论文原文](../Source_Files/2021-03-31-LX2.pdf)









